
फादर कैमिलस और कसाई कल्लू मेहतर के बीच का संवाद :
कितना मुश्किल था कल्लू का प्रश्न, "फादर, आपको लगता है कि साहब कतल किये हन?"
फादर कैमिलस के मन की छटपटाहट और कल्लू का सहज विश्वास! फादर पढ़े-लिखे हैं और पादरी हैं, कल्लू के हाथ की पर्ची लेकर उलटते-पुलटते हैं। एक अनगढ़-सी हस्तलिपि में लिखा हुआ एक वाक्य : "नो रिग्रेट्स माय लव।"
इसे पढ़कर कल्लू की नजर बचाकर अपनी बायीं आँख पोंछते हैं। कल्लू की तरह कह नहीं पाते - "साहब लड़ाई के मैदान में बहुतन के जान लिए हैं पर ई कतल ऊ नाहीं किये।"
कल्लू ने कितनों को फाँसी पर चढ़ाया है पर रो पहली बार रहा है।
फादर कैमिलस रो नहीं सकते। पढ़े-लिखे आदमी का दुख! पढ़ा-लिखा आदमी इतनी आसानी से किसी नतीजे पर नहीं पहुँच सकता। या शायद पहुँच भी जाय तो इतनी आसानी से किसी अनपढ़ के सामने स्वीकार नहीं कर सकता। उसी जैसे गोरों का न्यायप्रिय शासन है। इस व्यवस्था में एक निर्दोष को फाँसी पर कैसे चढ़ाया जा सकता है? वह भी एक निर्दोष गोरे को? फादर कैमिलस इस द्वन्द्व को इस अनपढ़ जाहिल कसाई के सामने स्वीकार भी नहीं सकते। फादर कैमिलस इसलिए भी रो नहीं सकते कि वे एक पादरी हैं। इनके सामने कितने लोग क्या-क्या कन्फेस करते हैं। पत्थर जैसा भावहीन चेहरा लिए वे अक्सर सामने देखते रहते हैं, कई बार तो कन्फेशन करने वाले की आँखों में भी झाँकते हैं पर उस समय भी चेहरा पूरी तरह भावशून्य बना रहता है।
मैं भूत से जानना चाहता हूँ कि कल्लू जिस पर्ची को जेल से अपनी तहमद में छिपाकर लाया था और डाक बम्बे में डालने के पहले फादर कैमिलस को दिखाकर आश्वस्त होना चाहता था कि उसमें सरकार के खिलाफ कुछ ऐसा-वैसा तो नहीं था कि बाद में वह किसी झमेले में फँस जाय, और उस पर लिखा वाक्य "नो रिग्रेट्स माय लव" किसे सम्बोधित था?
मैं जानना चाहता था कि उस पर्ची के साथ एलन ने पता लिख कर जो एक दूसरा पर्चा कल्लू को दिया था और जिस पते को फादर कैमिलस ने एक लिफाफे पर लिखकर कल्लू को डाकखाने में डालने के लिए दे दिया था, वह किसका था? क्यों उस पते को कल्लू की नजरें बचाकर अपनी डायरी में नोट करने के बाद भी फादर कैमिलस ने इलाहाबाद वापसी के दौरान यमुना पुल पर से गुजरते हुए धीरे से डायरी खोलकर, पता लिखा पृष्ठ ढूँढ़ निकाला और चलते इक्के के हिचकोलों के बीच उसे इतनी सावधानी से फाड़ा कि डायरी के दूसरे पन्ने अव्यवस्थित न हों और फिर धीरे-धीरे उसकी चिन्दियाँ करते हुए विशालकाय लोहे के पुल से एक-एक कर नीचे फेंकते चले गये। डायरी का वह पृष्ठ असंख्य छोटे-छोटे टुकड़ों में बँटा हुआ हवा में इस तरह उड़ाया गया कि कुछ टुकड़े पुल के दैत्याकार खम्बों के बीच की दरारों से तैरते हुए यमुना की तरफ उड़ गये, कुछ पुल पर ही गिरे तो कुछ इक्के के पहियों और पायदान पर चिपक-से गये। ऐसा लगता था कि फादर कैमिलस उस संभावना को भी नष्ट कर देना चाह रहे थे जिसमें कोई सतर्क खोजी इन टुकड़ों को मेहनत करके बीन ले और एक-एक टुकड़े को जोड़ता हुआ उस पते तक पहुँच जाय जिसके पास उस अभागे कैदी का यह आश्वासन पहुँचने वाला था कि जो कुछ हुआ उसका उसे कोई पछतावा नहीं है...
"नो रिग्रेट्स माय लव!"
सँकरे पुल पर फादर कैमिलस के इक्के के आगे-आगे भैंसों का एक झुण्ड जा रहा है, नीचे धीर-गम्भीर यमुना डूबते सूरज की ललौंछ में धीरे-धीरे बह रही है और उसके गहरे हरे जल के बरक्स दूर थोड़ी छिछली गंगा का हल्का सफेद जल उसकी प्रतीक्षा कर रहा है। डूबता सूरज कुछ ऐसे कोण से जल समाधि लेने जा रहा है कि उसकी कमजोर रोशनी गंगा-यमुना की सन्धि-स्थली पर श्वेत फेनिल पानी की मेड़ पर पड़ रही थी। इन सबके बीच एक निर्लिप्त किला खड़ा है जैसे उसका काम सिर्फ यमुना को मोड़कर गंगा से मिलने के लिए प्रेरित करना है। फादर कैमिलस हवा में उड़ती चिन्दियों को देख रहे हैं और उनके चेहरे पर वही निर्लिप्त तटस्थता है जो कन्फेशन के दौरान उन्हें घेरे रहती है।
जिस भूत ने यह दृश्य मुझे दिखाया उसी भूत ने कितनी आसानी से मेरी जिज्ञासा को एक वाक्य में खारिज कर दिया।
"मुझे पता नहीं।"
अगर पता लिखे कागज के हजार टुकड़े हुए भी और बावजूद भूत के इस शायराना वक्तव्य के कि -
"कोई यहाँ गिरा कोई वहाँ गिरा।"
उसके लिए क्या मुश्किल है कि कागजों के उन टुकड़ों को एक बार फिर से जोड़कर उसमें लिखा हुआ पता वह मुझे पढ़कर सुना दे। भूत तो कुछ भी कर सकते हैं! आखिर इसी भूत ने तो मुझे तमाम ऐसे दृश्य दिखाये थे, तमाम ऐसी घटनाओं का आँखों देखा हाल सुनाया था जहाँ वह खुद उपस्थित नहीं था। फिर इसी एक मामले में यह इतना जिद्दी क्यों हो रहा है? मैं जितना पूछता गया वह उतना ही खामोश होता गया। यह भी भूतों को लेकर मेरे अब तक के अनुभवों के खिलाफ था। मेरा अनुभव था कि भूत वाचाल होते हैं और उन्हें आप दुख या सदमे के किसी ऐसे भँवर में नहीं डाल सकते जहाँ से खामोशी की यात्रा शुरू होती हो।
आप थोड़ा चकित होंगे कि भूत इस कथा का सूत्रधार कैसे हो गया? दरअसल बिना इस गुत्थी को सुलझाये कथा आगे बढ़ेगी भी नहीं।
आपने कभी कोई भूत देखा है? कभी उसके साथ वक्त काटा है? उसके साथ हँसे हैं, बोले- बतियायें हैं या कुछ दूर साथ चलें हैं? अगर आप भूत में यकीन करते हैं तब तो मैं दावे से कह सकता हूँ कि आप भूत से डरे होंगे। अँधेरे एकांत में भूत के खिलखिलाने से आप के मन में गुदगुदी नहीं पैदा हुई होगी, भय से आपके माथे पर पसीना चुहचुहाने लगा होगा और आपकी घिग्घी बँध आयी होगी। अगर आप भूत के अस्तित्व में विश्वास रखते होंगे तो यह हो ही नहीं सकता कि आपने फुसफुसाकर भूत से अपने मन का रहस्य बतलाया हो या भूत ने मुस्कुराकर आपके कंधे पर हाथ रखा हो और आप और आपका मित्र भूत गपियाते हुए दूरदराज किन्हीं अनजान, अपरिचित वादियों में उतर गये हों। भूत आपका दोस्त तभी हो सकता है जब आपका उसके अस्तित्व पर विश्वास न हो। आधा-अधूरा यकीन आपके किसी काम नहीं आयेगा। जरा भी संशय आपका काम बिगाड़ सकता है। इसलिए भूत के साथ दोस्ती करने की जरूरी शर्त है कि आप के मन में भूतों के अस्तित्व को लेकर सौ प्रतिशत अनास्था हो।
मेरी भूतों से चटपट दोस्ती हो जाती है। मजेदार बात यह है कि एक साथ कई भूतों से एक ही समय में दोस्ती चलती रहती है। भूतों में एक अच्छी बात मैंने यह पायी है कि वे ईर्ष्यालु नहीं होते। एक ही समय में आपके कई बेस्ट फ्रेंड हो सकते हैं। कोई बेस्ट फ्रेंड किसी दूसरे बेस्ट फ्रेण्ड से ईर्ष्या नहीं करता। इन भूतों से मैं घंटों बतिया सकता हूँ। भूत भी अपने मन की अतल गहराइयों से निकाल-निकाल कर न जाने कैसी-कैसी गाथाएँ ले आते हैं और किसी पटु किस्सागो की तरह मुझे सुनाते हैं। कई बार ये कथाएँ किस्तों में सुनाई जाती हैं और दो वृत्तांतों के बीच कई-कई दिनों और कभी-कभी तो महीनों का फर्क पड़ जाता है। जाहिर है कि निपुण से निपुण किस्सागो भी लम्बे अंतराल के बाद जब कहानी के सूत्र फिर से पकड़ता है तो उसमें कुछ न कुछ जुड़ जाता है या कुछ छूट जाता है। अगर आप भूत को याद दिलायें कि गुरू, कुछ गड़बड़ हो रही है, पिछली बार तो तुमने नायिका का नाम फलानी बताया था, इस बार अलानी कैसे हो गया या फलाँ घटना इस तरह नहीं उस तरह घटी थी या ऐसी ही कोई और गलती तो भूत इस पर मनुष्य कथाकार की तरह तर्क-कुतर्क नहीं करेगा या आपको दुष्ट, अज्ञानी और विरोधी खेमे का एजेन्ट घोषित नहीं करेगा। वह तो सिर्फ फिस्स से हँस देगा और कथा के सूत्र को फिर से जोड़कर आगे बढ़ जायेगा। इसीलिए कई बार कथा की शुरुआत में आप जिस अंत की कल्पना कर रहे होते हैं वह एकदम उल्टा हो जाता है।
इस कथा का सूत्रधार था नहीं, थी। मेरा पाला इस बार एक स्त्री भूत से पड़ा था। मैंने बड़ी कोशिशें कीं पर मुझे भूत का कोई सम्मानजनक स्त्रीलिंग नहीं मिला। हमारा समाज सिरे से स्त्री विरोधी है। स्त्रीवाचक शब्द और स्त्री शरीर गालियों के लिए सबसे उपयुक्त माने जाते हैं, शायद यही कारण है कि भूत के स्त्रीलिंग भूतनी या चुड़ैल गाली-गलौज के काम ही ज्यादा आते हैं। आपने कभी किसी पुरुष को गाली देते समय भूत नहीं कहा होगा पर जब कभी किसी औरत को चुड़ैल कह कर पुकारा होगा, आपके मन में उसके लिए खराब भाव ही रहे होंगे। इसीलिए मैं अपनी इस बार की मित्र को भूतनी नहीं, भूत ही कहूँगा। जो कथा मैं आपको सुनाने जा रहा हूँ वह मुझे इसी भूत ने सुनायी थी और पूरी कथा के दौरान मैं सजग रहा कि मैं उसे भूतनी न कह बैठूँ। क्या पता वह मुझसे नाराज हो जाय या यह भी हो सकता है कि वह मुझसे नाराज न हो क्योंकि एक बार मनुष्य योनि से छुटकारा पाने के बाद ज्यादा संभावना है कि भूत उन सारे ओछेपनों से मुक्त हो जाते हों जिनसे पृथ्वी पर वे ग्रस्त रहते हैं। बहरहाल मैं कोई जोखिम नहीं लेना चाहता था। जो कहानी मुझे सुनायी जा रही थी वह इतनी दिलचस्प थी कि मैं कथावाचक को नाराज कर के कहानी के बीच में व्यवधान नहीं पैदा करना चाहता था। इसलिए मैंने पूरी कथा भूत से सुनी, भूतनी से नहीं।
इस भूत से मुलाकात अचानक हुई थी और मिलने की कथा भी कम दिलचस्प नहीं है।
एक औसत भारतीय के मन में गोरी चमड़ी को लेकर हमेशा लालसा मिश्रित कौतूहल रहता है। आजादी के इतने सालों बाद भी इसमें बहुत फर्क नहीं आया है। गोरी चमड़ी अगर किसी मेम की हो तब तो हिन्दुस्तानी मर्द के मन में फौरन ही खदबदाहट शुरू हो जाती है। मैं अब आप से क्या छिपाऊँ कि मेरे मन में भी मादा गोरी चमड़ी के लिए दुर्निवार आकर्षण है। कभी कोई गोरी मेम किसी हिल स्टेशन पर मुझसे टकरा जाय, यह मेरी एक बहुत पुरानी फैन्टेसी का भाग था। जीवित संसार में तो ऐसा हुआ नहीं, पर एक बार फिर इस मामले में भूत ही मेरे काम आये। इस बार जो भूत मेरे सम्पर्क में आया या यूँ कहिए आयी वह एक गोरी मेम का था। गोरी भी ऐसी-वैसी नहीं, विशुद्ध योरोपीय नस्ल की और उस पर सोने में सोहागा यह कि उस अँग्रेज कौम से ताल्लुक रखने वाली जिन्होंने दो सौ वषों तक हमारे ऊपर हुकूमत की थी।
मुलाकात का लोकेल भी बड़ा खूबसूरत था। मसूरी हिल स्टेशनों की रानी कही जाती है। मुलाकात वहीं हुई। मसूरी आज वाली नहीं, जिसका नाम सुनते ही टूटी सड़कें, बजबजाती नालियाँ, पॉलीथीन के ढेर, कन्धे से कन्धा छीलती भीड़ और ग्राहकों को लूटना ही जिनके जीवन का एकमात्र उद्देश्य है ऐसे दुकानदारों से पटी कंक्रीट के जंगल वाली नगरी का चित्र आँखों के सामने घूमने लगता है और जिसे बसाने वाले गौरांग महाप्रभुओं की भाषा में ही अगर कहना हो तो कहा जायेगा कि इट इज़ बर्स्टिंग एट द सीम्स।
मैं मसूरी गया था एक निहायत ही घटिया मकसद से। घटिया सिर्फ इसलिए कह रहा हूँ कि मैं भी उन तमाम हजारों-लाखों लोगों में शरीक हूँ जो यह मानते हैं कि उन्होंने जिस पेशे को अपनाया है वे उससे कहीं बेहतर जरिया माश के पात्र थे। उन्हें जहाँ होना चाहिए था वे वहाँ नहीं हैं। वहाँ वे लोग बैठे हैं जिन्हें वहाँ नहीं होना चाहिए था। मसलन मैं पत्रकारिता में आ गया, लेकिन हमेशा सोचता हूँ कि मुझे किसी रोबदाब, तड़क-भड़क वाली जगह पर होना चाहिए था जैसे पुलिस, सेना या इसी तरह की कोई और संस्था मेरे व्यक्तित्व के अनुकूल होती। बहरहाल, कुछ नहीं मिला तो पत्रकारिता में आ गया और शुरूआती सालों में लगातार हाथ-पैर मारता रहा कि किसी मनपसंद जगह पर पहुँच जाऊँ, पर मेरी जैसी स्थिति में आम तौर से जैसा होता है चार-पाँच वर्षों की जद्दोजहद के बाद नियति मानकर मैंने अपने दफ्तर में कलम घसीटना शुरू कर दिया था।
मेरा सम्पादक कब्ज, अपच और बवासीर का पुराना मरीज था। वह अजीब उकतायी नजरों से मुझे देखता था। उसकी दृष्टि में मैं निहायत ही नाकारा, बोर, काहिल और न जाने क्या-क्या था। मुझे भी कोई असुविधा नहीं थी। वह मुझे चुपचाप काम करने देता और रात को दारू पीने के समय दफ्तर छोड़ देने देता तो मैं भी खुश और वह भी खुश। टकराव के मौके तभी आते जब वह मेरी इस छोटी-सी कामना के रास्ते में रोड़े अटकाता। तब कुछ दिनों तक दफ्तर में तनाव रहता। उसकी बवासीर उसे कुछ ज्यादा परेशान करने लगती, मुझसे भी वर्तनी की गल्तियाँ अधिक होतीं और मेरी कुर्सी के नीचे की धरती कागज की चिन्दियों से पट जाती। गनीमत यह थी कि मेरे अखबार के मालिकान पुराने स्कूल के लोग थे। उनके अखबारों से सिर्फ अर्थियाँ ही बाहर निकलती थीं। इसलिए मेरी नौकरी को खतरा नहीं था और तनाव के इन अस्थायी क्षणों के अलावा जीवन काफी हद तक इकहरी दिनचर्या और बेस्वाद अनुभवों के साथ, आप कह सकते हैं कि मजे से बीत रहा था।
मेरे इस उथल-पुथल रहित जीवन में भूचाल इस दुष्ट संपादक की वजह से आया।
अनुभवी लोग जानते हैं कि जब वह अपनी खल्वाट खोपड़ी पर पेंसिल से टिक-टिक करने लगता और यह टिक-टिक एक निरंतर मध्यम संगीत लहरी की भाँति उसके शीशों वाले केबिन से टकराने लगती तब बाहर हाल में बैठे लोगों को सतर्क हो जाना चाहिए कि कोई दुष्टतापूर्ण विचार उसके भुस्स भरे दिमाग में उमड़-घुमड़ रहा है। भाई लोग पेंसिल के शुरूआती आघातों से ही सतर्क हो जाते। इन दिनों वह आश्चर्यजनक रूप से भलामानुष हो जाता। अपनी घूमने वाली कुर्सी पर बैठकर शीशों वाले केबिन से वह बाहर हॉल में बैठे हम लोगों की निगरानी करता था। मुझसे पुराने लोगों का कहना था कि उसके पहले वाले संपादक का केबिन शीशे का नहीं था। इस दुष्ट ने आते ही मालिकों से कहकर जिस हॉल में हम लोग बैठते थे उसी में अपने लिए शीशे का केबिन बनवाया था। अन्दर से बैठकर वह हम लोगों के हगने-मूतने पर निगाह रखता था। हम बतियाते रहते और अचानक पाते कि कोई ठंडी निगाह हमें घूर रही है। हमारे ठहाके हवा में लटके रह जाते और उन्हें उसकी घूरती दृष्टि बीच में ही लोक लेती। जिन दिनों उसकी सफा- बाल चाँद पर पेंसिल ठक-ठक करती उन दिनों उसकी निगाह अदृश्य हो जाती। हम जोर-जोर से बातें करते और उम्मीद करते कि एक डाँटती हुई नजर हमें बरजेगी, पर हम पाते कि केबिन के पीछे से संपादक की निगाहें हमारे ऊपर से सर्कस की सर्चलाइट की तरह घूमती हुई गुजर जाती। हम उसकी आँच से झुलसते नहीं बल्कि उसकी निरपेक्ष उदासी से चकित रह जाते। छुट्टी माँगने पर वह काट खाने को नहीं दौड़ता। उन दिनों यह भी होता कि केबिन में खबर की बाबत बात करने गये किसी रिपोर्टर को पानी या चाय के लिए पूछ लेता।
पुराने घाघ ऐसी स्थिति में उससे दूर ही रहते। मुझे बहुत अनुभव नहीं था, इसलिए फँस गया।
हुआ कुछ ऐसे कि मैं एक राष्ट्रीय दलाल के बारे में, जो आजकल हमारे सूबे की सरकार का सूत्रधार था, संपादक से पूछने गया था कि उसका हाजमा खराब होने की खबर मुखपृष्ठ पर छपेगी या तीसरे पेज पर। पहले तो मुखपृष्ठ पर छपती थी, लेकिन इस बीच केन्द्र में उस दलाल को नापसन्द करने वाली पार्टी की सरकार आ गयी थी और मैंने उड़ती-पुड़ती अफवाहें सुनी थीं कि हमारे मालिकान अब इस दलाल से दूरी दिखाना चाहते हैं। मामला गंभीर और नीतिगत था, इसलिए संपादक की राय जरूरी थी।
मैं जब कमरे में घुसा वह पेंसिल से अपनी खोपड़ी खटखटा रहा था। हालाँकि उसके चेहरे पर वही पुरानी उबाऊ उदासी थी पर मुझे देखकर वह मुस्कुराया। मैं थोड़ा असहज जरूर हुआ पर बिना किसी औपचारिकता के मैंने अपनी समस्या उसके सामने रखनी शुरू कर दी।
वह आँख मूँदे मुझे सुनता रहा। उसकी पेंसिल खोपड़ी पर टिक-टिक करती रही। अचानक उसने अपनी आँखें खोलीं। हाथ के इशारे से मुझे बोलने से रोका और मुझे उसका यह बेहूदा प्रस्ताव सुनने को मिला जिसके कारण मैं मसूरी पहुँच सका।
"तुम इस सड़ी गर्मी में यहाँ क्या कर रहे हो? किसी हिल स्टेशन पर क्यों नहीं चले जाते?"
मैंने अचकचा कर उसे देखा। जाहिर था कि पैसे या छुट्टी जैसी बातें इस समय बहुत छोटी लगतीं। मेरा कुछ बोलना ही मुझे निरर्थक लगा। इसलिए मैं चुप रहा।
"मेरा मतलब है तुम मसूरी हो आओ --- मालिकों के खर्चे पर।"
वह हँसा जैसे उसने कोई बहुत बड़ा मजाक किया हो। मेरी चुप्पी से उसकी हँसी लम्बी नहीं खिची।
"मेरे पास एक दिलचस्प काम है तुम्हारे लिए। एक घंटे बाद आओ, बताऊँगा। तब तक इस कूड़े-करकट को निपटा लूं।"
उसने अपने सामने पड़े कागज़ों की तरफ इशारा किया।
मैंने राष्ट्रीय दलाल वाला मसला फिर उसके सामने रखने का प्रयास किया पर उसने सामने पड़े कागजों में अपनी आँखें गड़ा लीं थीं और हाथ से मुझे जाने का इशारा करते हुए बुदबुदाते हुए जो कुछ कहा उसका मतलब कुछ भी हो सकता था - मैं खुद फैसला करने में सक्षम था, फोटो ऊपरी पृष्ठ पर छपनी चाहिए या कि फोटो अन्दर कहीं जा सकती है। यह उसकी पुरानी आदत थी। ऐसा कोई फैसला वह नहीं करता था जिसमें बाद में कोई पचड़ा हो। वह हमेशा इतनी गुंजाइश रखता था कि ऐसा काम जो बाद में मालिकों को पसंद न आये उसके लिए नीचे वाले को दोषी ठहराया जा सके।
मैं बाहर निकल आया। अब दलाल के फोटो की समस्या उतनी बड़ी नहीं रह गयी थी। मेरी समझ में आ गया था कि ज्यादा बड़ी मुसीबत मेरे सामने आने वाली थी।
हमारे संपादक के दिमाग में अकसर मूर्खतापूर्ण तरंगें उठा करतीं थीं। इन तरंगों की वजह से वह अधीनस्थों को भाँति-भाँति के प्रोजेक्ट सौंपा करता था। दरअसल हमें बहुत बाद में पता चला कि इन योजनाओं के पीछे मालिकों के परिवार की विलायत पलट लड़की थी जो उनके कागज, जूट, स्टील और दूसरे कारखानों के साथ-साथ अखबारों में भी प्रयोग करती रहती थी। उसने विदेशी अखबारों को सालों साल पढ़ा था और देशी, खास तौर से हिंदी, अखबारों के बारे में निहायत घटिया राय रखती थी। जब वह विलायत से पढ़कर लौटी और उसे अपने घराने के साम्राज्य में दखल देने का मौका मिला तो सबसे पहले उसने हिंदी के अखबारों को बन्द करने का ही फैसला किया। उसका इरादा तब बदला जब परिवार के बुजुर्गों ने यह समझाया कि इस देश में जूट और कागज के कारखाने भी फायदे में तभी चलते हैं जब पास में घाटे में चलने वाला एक अखबार भी हो। उसे बताया गया कि विलायत में कल-कारखाने किसी भी वजह से चलते हों पर हमारे यहाँ तो तभी चलते हैं जब अफसर और नेता उन पर मेहरबान हों। अफसरों और नेताओं को ठीक रखने के लिए अखबार सबसे बढ़िया तरीका है। नेताओं की नयी पीढ़ी भले ही अँग्रेजी अखबार पढ़ती हो, पर उनके वोटर अभी भी देशी भाषाओं के जरिये ही खबरें हासिल करते हैं। उसकी समझ में यह बात बैठ गयी और उसने हमारे अखबार को बंद करने का इरादा छोड़ दिया, लेकिन इसे सुधारने का बीड़ा जरूर उठा लिया।
हमारे अखबार में तरह-तरह के प्रयोग किये गये। उसका शीर्षक अँग्रेजी में रखा गया, कॉलम विदेशी अखबारों से उठाये गये, पूरी की पूरी सामग्री अनूदित की जाने लगी वगैरह-वगैरह। मेरे जैसे लोगों की सेहत पर इससे ज्यादा असर नहीं पड़ा। जब तक नौकरी सुरक्षित रहे और देर शाम तक दफ्तर में न बैठना पड़े - मुझे कोई दिक्कत नहीं आने वाली थी। पर दिक्कतें दूसरे रूप में आयीं। हम पूरी तरह से आश्वस्त थे कि यह आइडिया उस विलायत पलट लड़की की वजह से हमारे संपादक के मस्तिष्क में आया होगा। संपादक के मन में तो ऐसे विचार आ ही नहीं सकते थे - ऐसा हम सभी का मानना था।
दूसरे अखबारों से हम अलग दिखें - इसे लेकर संपादक ने हम सभी की बैठक बुलायी। सभी की राय माँगी गयी। सब जानते थे कि यह सिर्फ औपचारिकता है। मालिकों ने, खास तौर से मालिकों के परिवार की इस विलायत पलट लड़की ने कुछ न कुछ तय कर रखा होगा और सनकी संपादक बड़े दंभ और मूर्खता से मुस्करायेगा और जादू के पिटारे की तरह अपनी मेज की दराज खोलेगा, उसमें से एक कागज निकालेगा और हम सबको तुच्छ और बुद्धि तथा कल्पना से हीन साबित करता हुआ कुछ मूर्खतापूर्ण सुझाव रखेगा। हममें से कुछ वाह वाह करने लगेंगे, कुछ नजरें दायें-बांयें करते हुए उपहास से अपने होंठ चौड़े करेंगे और कुछ मेरे जैसे दो-एक ऊब कर जमुहाई लेंगे और सभा के बर्खास्त होने का इंतजार करेंगे। हर बार यही होता था।
आज भी कमोबेश यही हुआ।
हम मे से कुछ नये थे। वे जोश में बोले। उन्होंने तरह-तरह के सुझाव दिये। संपादक बत्तख की तरह अपनी गर्दन आगे बढ़ाकर आधी मूँदी आँखों से उन्हें ध्यान से सुन रहा था। पुराने लोग जानते थे कि यह उत्सुकता सिर्फ दिखावटी थी। अगर किसी वक्ता को बीच में रोक कर उसके सुझाव के बारे में संपादक की राय पूछी जाती तो निश्चित था कि वह अचकचा जाता। उसके बारे में मशहूर था कि वह सिर्फ मालिकों की बात ध्यान से सुनता था। उनका टेलीफोन आने पर फौरन जेब से छोटी डायरी निकाल कर पेन खोल लेता था। इसलिए पुरानों में से ज्यादातर कुछ बोले नहीं और जब उनमें से एक-दो का नाम लेकर संपादक ने बोलने को कहा तो उन्होंने कुछ औपचारिक-से वाक्य बोलकर अपनी छुट्टी पा ली।
फिर वह क्षण आया जिसका ऊब और खीझ के साथ हम इंतजार कर रहे थे।
"हम कुछ हत्याओं की रिपोर्टिंग करेंगे," उसने घोषणा की।
हे भगवान ! हममें से ज्यादातर के चेहरे उतर गये। हम और क्या करते हैं?
"हम शताब्दी की हत्याओं की रिपोर्टिंग करेंगे, "उसने रहस्यमय मुस्कान के साथ कहा। हम सुनने के अलावा कर भी क्या सकते थे। वह हमारा बॉस था। बॉस की दिमागी तरंगें हमेशा अद्भुत होती हैं।
"पिछली शताब्दी में बहुत-सी हत्याएँ हुई हैं जो अनसुलझी रह गयीं। मेरा मतलब उन हत्याओं से है जिनमें अदालतों ने तो सजा दे दी पर लोगों के मन में हमेशा यह शक बना रहा कि जिन्हें फाँसी पर लटका दिया गया क्या वे सचमुच हत्यारे थे! हम ऐसी हत्याओं की पड़ताल करेंगे।"
हम सुनते रहे और वह बोलता रहा। वह बोलता रहा और हम सुनते रहे। बाहर निकलकर हममें से कोई बहुत उत्साही नहीं दिखा। कम से कम मैं तो नहीं ही था। जो कुछ मैं समझ पाया उसके मुताबिक हमें पुराने केसों की फाइलें खँगालनी थीं, अगर उन मामलों में कोई जीवित बचा हुआ था तो उससे बात करनी थी और किसी न किसी तरह एक ऐसा सनसनीखेज मामला बनाना था जिससे पाठकों की सहानुभूति हत्यारे के साथ हो जाय। ऐसी सीधी-सादी कहानी, जिसमें वास्तविक हत्यारा फाँसी चढ़ गया हो, हमारे लिए बेकार थी। हमें तो ऐसी कहानी ढूँढ़नी थी जिसमें कोई निर्दोष फाँसी चढ़ गया हो या कम से कम कहानी सुनाते समय साबित करना था कि जो फाँसी चढ़ा वह निर्दोष था। तभी पाठकों की दिलचस्पी हमारी कहानी में पैदा होगी।
बाहर निकलते समय मैंने यह नहीं सोचा था कि इस योजना का पहला शिकार मैं बनूँगा।
राष्ट्रीय दलाल की तस्वीर वाला मसला तो पीछे रह गया और यह एक नयी मुसीबत मेरे सामने आ गयी थी। एक घंटे बाद जब मुझे संपादक ने अपने केबिन में बुलाया, मैं किसी बड़ी मुसीबत के लिए तैयार था। मेरे बैठते ही वह शुरू हो गया।
"1909 में मसूरी में एक हत्या हुई थी।" उसने मेरे चेहरे पर नजरें गड़ायीं।
जरूर उसे निराशा हुई होगी। मेरे चेहरे पर कोई भाव नहीं थे। हर साल मसूरी में हत्याएँ होती हैं। इसमें नया क्या है?
"यह मसूरी की पहली हत्या थी," मै खामोश बैठा रहा।
"1909 में मसूरी में पहली बार बिजली आयी थी।" उसने चौंकाने वाले भाव से मुझे देखा। मुझे उस पर दया आयी। हर शहर में बिजली कभी न कभी पहली बार आयी होगी। इससे क्या बनता-बिगड़ता है?
इसके बाद वह फिल्मी वकीलों की तरह बोलने लगा। उसने कातिल, मकतूल, मौका-ए वारदात, अंतरात्मा, कत्ल जैसे न जाने कितने शब्द मेरे सामने दोहराये और हर बार उनके इस्तेमाल के बाद मेरे चेहरे पर पड़ने वाले भावों का अध्ययन करने के लिए रुका। मेरा खयाल है कि हर बार उसे निराशा ही हाथ लगी होगी। मेरा चेहरा खाली था।
उसका सुनाया हुआ किस्सा कुछ यूँ था कि सन 1909 में, जब मसूरी अभी बसनी शुरू ही हुई थी और जब तक उस इलाके में लैण्डोर नाम का एक छोटा-सा कैण्टोनमेंट ही आबाद हुआ था और उसी सन में जब मसूरी में पहली बार बिजली आयी थी, एक अँग्रेज केमिस्ट की हत्या हुई थी। हत्या उसी दवा की दुकान के अन्दर की गयी थी जिसमें वह केमिस्ट काम करता था और जिसके पिछले हिस्से में वह रहता था। केमिस्ट की हत्या के सिलसिले में एक अँग्रेज सिपाही पकड़ा गया था और देहरादून सेशन अदालत में मुकदमे की सुनवाई के बाद उसे फाँसी की सजा सुनायी गयी थी और बाद में नैनी सेण्ट्रल जेल में उसे फाँसी पर लटका दिया गया था।
मामला बड़ा सीधा-सादा था। जो कथा सुनायी जा रही थी उसमें मुझे सिर्फ यही दिलचस्प लगा कि यह मसूरी की पहली हत्या थी, इसलिए मसूरी और लैण्डोर के छोटे-से ऐंग्लो-इण्डियन समुदाय में अगले कई वर्षों तक इस हत्या की चर्चा होती रही। उन दिनों यूरोपियन, खास तौर से अँग्रेज जो भारत में काम या व्यापार के सिलसिले में रह रहे थे, ऐंग्लो-इण्डियन कहलाते थे। यह तो कुछ दशकों बाद हुआ कि आधे गोरे आधे हिन्दुस्तानी ऐंग्लो-इण्डियन कहलाने लगे और गोरे अँग्रेज या यूरोपियन हो गये।
उन दिनों मसूरी से एक अखबार मसूरी टाइम्स निकलता था और हत्या के बाद बहुत दिनों तक यह घटना उस अखबार की सुर्खियों मे छायी रही। संपादक के नाम सैकड़ों पत्र छपे, कई संपादकीय लिखे गये और सालों-साल लोग मनुष्य स्वभाव की उस कमजोरी को तलाशते रहे जिसके वश में होकर कोई अपने इतने नजदीकी दोस्त की ऐसी नृशंस हत्या कर सकता था। केमिस्ट जेम्स रेगिनैल्ड क्लैप और उसका हत्यारा सार्जेंट एलन घनिष्ठ मित्र थे। एलन ही नहीं, उस जैसे दर्जनों गोरे सिपाही जेम्स के करीबी थे। खुशमिजाज जेम्स अभी कुँवारा था। पीछे ब्रिटेन में वह अपनी माँ को छोड़कर अकेला पैसा कमाने हिन्दुस्तान आया था। किसिम-किसिम के धन्धे करती हुई पेशावर से कलकत्ता तक घूमी हुई उसकी जवान काठी आराम करने के लिहाज से मसूरी में टिकी तो फिर यहीं की हो कर रह गयी। कुछ दिन मटरगश्ती करने के बाद उसने इस केमिस्ट शॉप पर नौकरी कर ली। दुकान जिस कैप्टन सैमुअल की थी उसकी उसी साल सहारनपुर में हैजे से मृत्यु हो गयी थी। गर्मियों में दूसरी अँग्रेज मेमों के साथ मसूरी आयी हुई उसकी पत्नी को उसकी मृत्यु की सूचना तब मिली जब सैमुअल के रेजिमेण्ट की एक टुकड़ी उसके सामान के साथ सहारनपुर से देहरादून की यात्रा नई-नई आरम्भ हुई रेल से और उसके बाद बैलगाड़ी और खच्चरों पर करने के बाद मसूरी में दाखिल हुई। ऐसे ही थे वे दिन। सहारनपुर से देहरादून की यात्रा रेल से तय की जाती थी और वहाँ से मसूरी तक का सफर बैलगाड़ी और फिर पैदल या खच्चरों पर होता था। वर्दी, पेटी और दूसरे सामानो के साथ पलटन के कमाण्डिंग अफसर का शोक संदेश था और यह सूचना थी कि पलटन नें अपने बहादुर अफसर को पूरे धार्मिक कर्मकाण्ड तथा सैनिक सम्मान के साथ दफन कर दिया है और मिसेज सैमुअल जब कभी अपने पति की कब्र पर आयेगी उसे अपने स्वर्गीय पति की गरिमा के अनुकूल पायेंगी।
मिसेज सैमुअल उसी टुकड़ी के साथ दूसरे दिन सहारनपुर रवाना हो गयीं। जाते समय उन्होंने मसूरी के उस छोटे-से समूह के सामने, जो उन्हें सान्त्वना और विदा देने के लिए इकट्ठा हुआ था, जरूर यह घोषणा की कि पति के बिना जीवन निरर्थक हो गया है - लिहाजा वे मसूरी वापस नहीं लौटेंगी और शेष जीवन किसी कॉनवेंट में प्रभु यीशू की पूजा और दीन-दुखियों की सेवा करते हुए बिता देंगी।
पर पुरानी कहावत है कि सब कुछ वही नहीं होता जो मनुष्य चाहता है। पता नहीं यह सहारनपुर की सड़ी गर्मी थी या कैप्टन सैमुअल की पलटन के कमाण्डिंग अफसर मेजर स्टीव और उनकी पत्नी की निरंतर सलाह, दो महीने बाद मिसेज सैमुअल वापस मसूरी लौट आयीं। जब तक वे वापस विलायत नहीं जातीं उन्हें जीवन यापन के लिए कुछ करना था। उन दिनों न तो फौज में अच्छी पेंशन थी और न ही आज की तरह डयूटी पर मरने वालों के परिजनों को पूरा वेतन मिलता था पर इसके बावजूद सरकार, रेजिमेंट और मसूरी के गोरे समुदाय ने श्रीमती सैमुअल की इतनी मदद जरूर की कि मसूरी के धीरे-धीरे विकसित हो रहे बाजार में उन्होंने दवा की यह दुकान खोल ली और हर साल इस इरादे के साथ सर्दियाँ बिताने के बाद कि अगले साल जरूर सब कुछ बेच-बाच कर वह विलायत वापस चली जायेंगी, वे कहीं नहीं गयीं और एक निःसंतान विधवा की तरह उन्होंने शेष जीवन मसूरी में ही काटा जहाँ दवा की यह दुकान उनके भरण-पोषण का भरपूर सहारा बनी रही।
दवा की इस दुकान पर पहले तो मिसेज सैमुअल खुद ही बैठतीं थीं पर बाद में जब कारोबार बढ़ा और मसूरी की सोशल सर्किल में उनकी व्यस्तता बढ़ी तो उन्हें एक सहायक की जरूरत पड़ी और तभी यह जेम्स नौकरी की तलाश में मसूरी आ पहुँचा। आजकल की तरह बेरोजगारी नहीं थी, जेम्स दुनिया घूमा था, मसूरी के प्रभु वर्ग में सब एक-दूसरे को जानते थे, इसलिए यह स्वाभाविक ही था कि एक रविवार को प्रार्थना समाप्त होने के बाद जैसे ही उसने पादरी के सामने अपनी नौकरी की इच्छा रखी उसे मिसेज सैमुअल से मिलने की सलाह दी गयी। सलाह ही नहीं दी गयी बल्कि उसे वहीं मिला भी दिया गया। पादरी के सहायकों में से एक दौड़ा हुआ गया और प्रार्थना समाप्त कर चर्च के बाहर निकली ही थीं मिसेज सैमुअल कि उन्हें पादरी का संदेश देकर बुला लाया।
मिसेज सैमुअल और जेम्स चर्च से दुकान तक टहलते हुए आये और रास्ते में ही सारी शर्तें तय हो गयीं। उसी शाम जेम्स ने कारोबार सँभाल लिया। छोटी-सी दुकान थी। एलोपैथिक दवाएँ बिकतीं थीं, इसलिए शहर के गोरे और पास के लैण्डोर कैण्टोनमेंट के फौजी ही ग्राहक थे। ज्यादातर ग्राहकों को नाम से पुकारा जाता था। जेम्स ने भी हफ्ते-दस दिन में ज्यादातर के नाम याद कर लिए थे। इस दुकान पर जेम्स ने अपने जीवन के नौ वर्ष बिताये और यहीं से उसकी अंतिम यात्रा कब्रिस्तान के लिए रवाना हुई।
जैसा कि एक छोटे कस्बे में, जहाँ सिर्फ गर्मियों से बचने के लिए गोरी मेमें रहतीं थीं, थोड़ी- बहुत शिक्षण संस्थाएँ थीं और पास के लैण्डोर कस्बे में स्वास्थ्य लाभ कर रहे फौजी रह रहे थे, हो सकता था यहाँ भी हुआ। संध्याकालीन चाय पार्टियों और खच्चरों की पीठ पर चढ़कर पहुँचे जाने वाले पिकनिक स्थलों में चटखारों के साथ जेम्स और मिसेज सैमुअल के बीच पल-बढ़ रहे प्रेम प्रसंगों की चर्चा हुई। इस पूरे घटनाक्रम के लगभग सौ वर्षों बाद जब मैं मसूरी पहुँचा यह प्रसंग अफवाहों के रूप में अभी भी कहीं न कहीं जीवित था। सुन्दर सिंह थापा नाम के एक कुली ने, जिसकी उम्र उसके चेहरे की झुर्रियों में कहीं गुम हो गयी थी और जो अभी भी पचास साठ किलो का वजन अपनी पीठ पर रस्सी से बाँधे फुर्ती से ऊबड़-खाबड़ पहाड़ियों पर चढ़ सकता था, एक बार मेरा सामान एक चट्टान पर रखकर सुस्ताते हुए मुझे बताया था कि एक ऐसी अपराहृ चाय पार्टी में, जिसमें अठारह साल की उसकी नानी गोरी मेमों को चाय परोस रही थी, मिसेज सैमुअल ने अपने छलकते हुए आँसुओं को दबाकर मिसेज जेफरसन से जो कहा उसका मतलब था कि अच्छा ही हुआ जो उन्होंने जेम्स का प्रस्ताव अभी तक स्वीकार नहीं किया था अन्यथा ईश्वर उन्हें एक बार फिर विधवा बना देता। यह जेम्स की हत्या के बाद वाले सप्ताह का कोई दिन था।
दुकान के पिछले हिस्से में जेम्स रहता था। रोज ठीक दस बजे वह दुकान खोलता था, दोपहर बारह से दो तक लंच और आराम के लिए दुकान बंद करता और फिर दो बजे से अँधेरा होने तक दुकान खोले रहता। बंदी का समय मौसम के अनुसार घटता-बढ़ता रहता। हालाँकि मसूरी में उसकी मृत्यु के साल बिजली आ गयी थी, लेकिन बिजली का मतलब स्ट्रीट लाइट से था। एक खम्बा तो मिसेज सैमुअल की दुकान के ठीक सामने भी था पर अभी घरों या दुकानों में बिजली नहीं पहुँची थी और जेम्स को अँधेरा होने के बाद लालटेन की रोशनी में काम करना पड़ता था। जब तक कोई ग्राहक दुकान की साँकल पीटकर रात में ही दवा खरीदने की जिद नहीं करता वह अँधेरा होने के बाद दुकान नहीं खोलता था।
शाम होते-होते जेम्स की व्यस्तता और बढ़ जाती थी। लैण्डोर के फौजियों के बीच वह बहुत लोकप्रिय था। शाम ढलते ही उसके यहाँ फौजियों का जमावड़ा लग जाता। फौजी अपने साथ शराब और अलग-अलग तरह का गोश्त लाते थे। इनमें एलन भी था जो दक्ष शिकारी था और जिसके मारे गये खरगोश, तीतर या हिरन अक्सर जेम्स के यहाँ पकते। फौजी ताश खेलते, गोश्त खाते और नाइट रोल कॉल के पहले अपनी-अपनी बैरकों की तरफ भागते। जेम्स में उनके लिए एक दूसरा आकर्षण भी था। वह फौजियों को कर्ज देता था। ज्यादातर फौजी जुआ खेलते थे। शराब और जूआ उनकी एकरस जिन्दगी के सबसे बड़े सहारे थे।
ये सभी बीमार लोग थे जो स्वास्थ्य लाभ के लिए लैण्डोर छावनी में लाये गये थे। सुबह एक बार वे पी.टी. के लिए फालिन होते थे फिर दिन भर अमूमन उन्हें कोई नहीं पूछता था। अफसरों का दिन अस्पताल और डाक्टरों के चक्कर में बीतता था, इसलिए रात की रोलकॉल के पहले अमूमन उन्हें कोई नहीं पूछता था। इन्हीं फौजियों को जेम्स कर्ज देता था। तीन रुपया सैकड़ा, महीना। ब्याज की यह पद्धति जेम्स ने भारत में आकर यहाँ के साहूकारों से सीखी थी। जुए और शराब में रुपया गँवाकर फौजी उससे कर्ज लेते और अपने घरों को पैसा भेजते। तनख्वाह मिलते ही जेम्स का कर्ज चुकाते और दूसरा हफ्ता खत्म होते-होते फिर कर्ज ले लेते। वह फौजियों की लायी शराब पीता और वसूले गये ब्याज के पैसे मिसेज सैमुअल के पास जमा करके एक सपना बुनता। वह देखता कि बुढ़ापे में वापस बर्मिंघम चला गया है और एक लम्बे फार्म हाउस का मालिक बनकर ठाठ से घोड़े पर सवार अपने गायों और भेड़ों के झुण्ड को तृप्त आँखों से निहार रहा है। जाहिर है कि उसका यह सपना उसके भय और दर्द की पछाड़ें मारती लहरें समेटे अधमुँदी आँखों के साथ मसूरी के गोरा कब्रिस्तान में दफन हो गया।
"तो कब जा रहे हो मसूरी?" संपादक ने कथा का प्रवाह बीच में रोककर टोका तो मैं अचकचा गया।
"भूत से पूछ कर बताऊँगा।" अनजाने में मेरे मुँह से निकला।
"भूत से!" संपादक के चेहरे पर बेचैनी थी।
"मेरा एक दोस्त है, उसे मैं भूत कहता हूँ।" मैंने बात टाली।
संपादक के चेहरे पर कुटिल मुस्कान थी -
"भाई, तुम भी खूब हो। हिल स्टेशन पर जाने का फैसला बीवी की जगह दोस्त से पूछ कर करते हो।"
वह अपनी कुटिल मुद्रा में वापस लौट रहा था। मैं जानता था कि वह कुछ न कुछ ऐसा कहेगा जो मुझे आहत करे। मैंने उसे इसका मौका नहीं दिया। पूरी कहानी सुने बिना मैं उठ खड़ा हुआ।
"मैं एक-दो दिन में बताऊँगा।"
"बताना क्या है... जाना तो तुम्हें ही है...।"
मैं अंदर से जल-भुन गया लेकिन बिना कुछ जवाब दिये बाहर निकल आया। उससे कुछ कहने का मतलब था उसे नमक-मिर्च लगाकर मालिकों से अपनी शिकायत करने का मौका देना।
उन दिनों मेरी एक फ्रांसीसी भूत से खूब छन रही थी। मेरा यह दोस्त निकोलस फ्रांसीसी क्रांति में राजा के खिलाफ लड़ा था। उसका दावा था कि मेरी अल्लायेनेत की गर्दन जिस गिलेटिन पर कटी थी उसे चलाने वाला वही था। इस भूत से मेरी मुलाकात बडी दिलचस्प परिस्थितियों में हुई थी। मैं इस बीच फ्रांसीसी इतिहास पढ़ रहा था। 1789 की फ्रांसीसी क्रान्ति के बारे में पढ़ते-पढ़ते अचानक एक रात यह भूत किताब में छपी अपनी तस्वीर से बाहर निकल आया।
मुझे इतिहास के पन्नों में छिपी गाथाएँ हमेशा आकर्षित करती रही हैं और इसीलिए ऐसे भूतों से मेरी दोस्ती भी जल्दी और गाढ़ी हो जाती है जो मुझे इतिहास कथाएँ सुनाते हैं। इतिहास में भी असफल क्रांतियों में मेरी विशेष दिलचस्पी रही है। मेरा मानना है कि सफल क्रांतियाँ अंतत: अपने नायकों के खुदगर्ज, अहकांरी और भ्रष्ट हो जाने की गाथा बन कर रह जाती हैं जब कि असफल क्रांतियाँ शायद अपनी असफलता में उस आदर्शवाद की कसक छिपाए होती हैं जिनके चलते हजारों-लाखों लोग फाँसी के फंदों पर झूल जाते हैं। यही बात मुझे उनकी तरफ आकर्षित करती है। फ्रांस की यह क्रांति तो बाद की सभी क्रांतियों की माँ कही जाती है, इसलिए इसके किस्से मुझे और भी आनन्द देते हैं।
एक दिन लेटे--लेटे मैं इस क्रान्ति के नायकों-प्रतिनायकों की तस्वीरें देख रहा था। बड़े-बड़े गलमुच्छों, फ्राक कोटों और ब्रीचेज पहने लांग बूट डाटे अहंकार से मदमस्त सिपाही और उनके नायक। काले रंग के स्वर्णाभूषण जड़ित जैकेट और प्लम हैट धारण किये हुए सामंत और प्लेन ब्लैक में मध्य वर्ग, जिनके सर पर बिना किसी अधिकार चिह्न वाला हैट दिख रहा था। इन सबसे अलग लियों और पेरिस की सड़कों पर "रोटी-रोटी" की पुकार लगाते गैंती, फावड़ों और छुरों के साथ तेज रफ्तार से हवा में मुट्ठियाँ लहराते चलते किसानों के ठट्ठ के ठट्ठ। सब कुछ इतना सम्मोहक था कि मैं पिछले कई दिनों से इन सबमें उलझा हुआ था।
मुझे इन सबमें से एक ऐसे भूत की तलाश थी जो तस्वीरों से बाहर निकल कर आये और मुझे अपने समय की गाथा सुना सके। भूतों को बुलाने का मेरा अपना तरीका है। आपने प्लैंचेट से भूतों को बुलाने का आहृवान करते लोगों को देखा होगा, ओझों-सोखाओं को भूत नचाते भी देखा-सुना होगा। पर मेरा तरीका इन सबसे भिन्न है।
दरअसल मेरी भूतों से इतनी जल्दी दोस्ती हो जाती है कि आपको सुनकर आश्चर्य होगा। मुझे बस किसी चीज को पूरे मन से ध्यान लगाकर याद करने की जरूरत पड़ती है और उसका भूत मेरे सामने हाजिर हो जाता है।
अब आप अगर इस तरह के सवाल पूछें कि क्या भूत इतने सहज उपलब्ध हैं या हर मनुष्य मरने के बाद भूत बन जाता है क्या या दूसरे क्यों नहीं इतनी आसानी से भूतों का सान्निध्य हासिल कर पाते हैं तो जाहिर है कि मैं आपको कोई बहुत आश्वस्तिकारक उत्तर नहीं दे पाऊँगा। मेरा मानना यही है कि आप भी यदि निश्छल मन से भूत की संगत माँगें और आप भी मेरी तरह उसके अस्तित्व में यकीन न रखते हों तो आपको भी भूत की दोस्ती सहज उपलब्ध हो सकती है।
मेरा यह दोस्त निकोलस फ्रांस के उन हजारों दीन-हीन किसानों में से एक था जिनकी ठठरियों की नींव पर फ्रांसीसी क्रान्ति खड़ी हुई थी। जमीन के छोटे-से टुकड़े का मालिक निकोलस का बचपन अपने बाप को भूमि कर, धर्म कर और नमक कर अदा करते हुए देखते बीता था। इन करों के अलावा जमींदार की लड़की की शादी, बपतिस्मा या किसी बड़ी दावत के लिए भी उससे वसूली की जाती थी। बेगार अलग से। जमींदार के कारिन्दे भी अपने हिस्से की लूट-पाट करते थे। कहावत थी कि सामंत लड़ता है, पादरी पूजा करता है और सामान्य जन कर देता है।
ऐसे मुश्किल वक्त में वही हुआ जो होना चाहिए था। किसानों के सब्र का बाँध जब टूटा तो वे गोदामों और कारखानों पर टूट पड़े। उन्होंने अनाज के बोरे लूट लिए, मशीनें तोड़ दीं और जहाँ बन पड़ा सामंतों के सर काट दिये। लियों में ऐसी ही एक भीड़ 1786 की हाड़ कँपाती सर्दियों में "रोटी-रोटी" चिल्लाती हुई गलियों में पगलायी घूम रही थी जब राजा की जर्मन और स्विस पलटनों से उसकी मुठभेड़ हो गयी। निकोलस को अब भी अच्छी तरह से याद नहीं कि उनमें कितने मरे और कितने जख्मी हुए थे। उसे सिर्फ इतना याद था कि उसके सर पर बन्दूक का एक कुंदा पड़ा था और उसे जब होश आया तो वह एक ऐसी अँधेरी, सीलन और बदबूदार तंग कोठरी में था जहाँ से उसे 14 जुलाई 1789 को ही मुक्ति मिली। यही वह कोठरी थी जहाँ मेरी निकोलस से पहली मुलाकात हुई थी।
हुआ कुछ ऐसा कि मैं फ्रांसीसी क्रान्ति पर एक ऐसी किताब पढ़ रहा था जिसमें बहुत-सी तस्वीरें थीं। इसमें एक पूरा अध्याय 14 जुलाई 1789 को बास्तीय के किले पर मजदूरों, किसानों और छोटे किरानियों के हमले पर था। बास्तीय पेरिस से थोडी दूर एक छोटा-सा किला था जो वर्षों से खूँखार कैदियों को रखने के काम आ रहा था। इस समय स्वतंत्रता और समानता का नारा लगाते हुए "रोटी-रोटी" चिल्लाते किसानों से खतरनाक कौन हो सकता था? मेरी जब निकोलस से मुलाकात हुई, किले का कमाण्डर द लोने मारा जा चुका था।, राजा के शस्त्रागार से लूटे गये शस्त्रों और अपने विशाल संख्याबल से जनता राजा के सिपाहियों के शस्त्र रखवा चुकी थी और वह शोर मचाती हुई, मशालों की रोशनी में किले के छोटे-छोटे तहखानों, कोटरों की तलाशी ले रही थी।
मेरी नजर हड्डियों की ऐसी ठठरी पर पड़ी जो सीधे खड़ी नहीं हो पा रही थी और जिसे कई लोग सहारा देकर चला रहे थे। उसने अपनी आँखें ढाँप रखी थीं। ऐसा लग रहा था कि मशाल से पड़ने वाली रोशनी से उसकी आँखें चकाचौंध हो रहीं थीं। उसमें कुछ ऐसा था जिसने मुझे यकबारगी उसकी तरफ आकर्षित किया। मैं टकटकी लगाकर उसे देखता रहा और जैसा कि ऐसे मौकों पर होता था वह मेरा दोस्त बन गया। उससे मेरा मतलब उसके भूत से था।
निकोलस के भूत ने मुझे बताया कि बास्तीय के नर्क में उस जैसे बहुत-से लोग थे जो बरसों से अँधेरी तंग कोठरियों में बंद थे। वे चलना-फिरना भूल चुके थे और उनकी आँखें अँधेरे की ही अभ्यस्त हो चुकीं थीं। इसलिए जब क्रान्तिकारी जनता ने उन्हें आजाद कराया तो उन्हें अपने पैरों पर खड़े होने में दिक्कत हुई और जरा-सी रोशनी से उनकी आँखें चौंधियाने लगती थीं।
निकोलस ने मुझे बहुत कुछ बताया। फ्रांसीसी क्रान्ति के तमाम नायकों से मेरी मुलाकातें करायीं। जिन लोगों से मैं मिला उनमें रूसो, मान्टेस्क्यू और वाल्तेयर थे, लुई सोलहवाँ और मारी आंतुआनेत थे, तूर्जो, नेकर और मिराबो थे, इतिहास की एक से एक शख्शियतें थीं जिन्होंने अगले दो सौ सालों तक मनुष्यता के इतिहास को प्रभावित किया था। उसने उन युद्धों, षड्यंत्रों, जन सैलाबों से मुझे परिचित कराया जिनका असर सिर्फ उस समय के फ्रांसीसी समाज पर ही नहीं पड़ा बल्कि पूरी दुनिया जिनके प्रभाव से वर्षों थरथराती रही।
आजकल वह मारी आंतुआनेत के बारे में बता रहा था। मारी आंतुआनेत - वही दंभी कुटिल रानी जिसने अपने सौंदर्य और षड्यंत्रों के बल पर राजा को बेबस कर दिया था और जिसका यह कथन कि अगर लोगों को रोटी नहीं मिल रही तो केक क्यों नहीं खाते - जनता के गाल पर तमाचे की तरह पड़ा तो लेकिन उसने मुकुट राजा का गिराया। उसने रस ले-लेकर मारी के बारे में महल में प्रचलित कहानियाँ सुनायीं। वह प्रसंग भी हँस-हँस कर सुनाता रहा जिसमें महल के कुछ दुष्ट षड्यंत्रकारी सामंतों ने एक धूर्त पादरी को मारी आंतुआनेत को एक मँहगी भेंट देने के लिए उकसाया और फिर भेंट लेती रानी को पकड़वा दिया। रानी की कामुकता को लेकर महल और उसके चारों तरफ फैले वर्साय शहर में जो गीत दबे स्वर में गाये जाते थे, वे भी उसने सुनाये।
अब वह मारी को गिलोटिन पर चढ़ाये जाने की कथा सुनाने वाला था और इसे लेकर बहुत उत्तेजित था। अन्य कथाओं के बीच-बीच में वह किसी मँजे कथावाचक की तरह यह सूचना देता रहता था कि अभी तो मुझे उसने सिर्फ ट्रेलर दिखाया है। असली कथा तो अब आयेगी। उसने मेरे अंदर यह जानने की उत्कट इच्छा पैदा कर दी थी कि कैसे एक अधखाया अधनंगा किसान क्रान्ति की लड़ाई में सिपाही बन बैठा और कैसे उसने एक कड़ी प्रतियोगिता में दूसरे सिपाहियों को पछाड़ते हुए मारी आंतुआनेत की गर्दन गिलोटिन पर काटने का सम्मान हासिल कर लिया।
"क्या मैं इस दिलचस्प गाथा से वंचित रह जाऊँगा?"
मैंने दफ्तर में बैठे-बैठे सोचा कि अगर मैं मसूरी चला गया और किसी दूसरे गंभीर प्रोजेक्ट में लग गया तो इस कथा का क्या होगा? हालाँकि मेरा पुराना अनुभव कहता था कि भूत समय का व्यतिक्रम नहीं मानते और किसी भी कथा के सूत्र कहीं भी छोड़कर कभी भी उठा सकते हैं। वे इतने पटु किस्सागो होते हैं कि आपको पता भी नहीं चलता और कहानी अपनी पुरानी रफ्तार से चलने लगती है। इसके बावजूद मेरा अनुभव यह भी था कि कई मामलों में एक बार साथ छूटने के बाद फिर वे पकड़ में नहीं आते। अगर ऐसा इस भूत के साथ भी हुआ तो मैं फ्रांसीसी क्रांति की इस अद्भुत कथा से वंचित रह जाऊँगा।
मैं कर भी क्या सकता था? यह तय था कि दुष्ट सम्पादक मुझे मसूरी भेज कर ही मानेगा। मैंने सब कुछ भूत के ऊपर ही छोड़ने की ठानी और अपने काम में डूब गया। घर लौटकर रात में जब मेरी मुलाकात भूत से हुई और उसने कहानी आगे बढ़ायी तो मैं इसी उलझन में था।
कहानी सुनाते-सुनाते अचानक भूत ठिठका। उसका स्वर कुछ धीमा हुआ और उसने पूछा -
"क्या हुआ दोस्त? कुछ अनमने लग रहे हो?"
मैं समझ गया कि वह क्षण आ गया है जब मैं उससे अपनी समस्या के बारे में प्रश्न कर सकता था।
"देखो, मुझे गलत मत समझना। मुझे तुम्हारी बातों में बड़ा मजा आ रहा है। अब तो कहानी का वह क्षण आने वाला है जिसका मैं इतने दिनों से इन्तजार कर रहा था। रोटी माँगने पर केक खिलाने वाली रानी की गर्दन कटती और उसे तुम काटते। मजा आ जाता। पर दोस्त, मुझे कुछ दिनों के लिए बाहर जाना है। शहर से बाहर। क्या ऐसा हो सकता है कि कुछ दिनों के लिए तुम इस कथा को यहीं रोक दो? लौटने के बाद फिर यहीं से शुरू करेंगे।"
मैंने देखा कि भूत का चेहरा लटक गया। बात सँभालने के लिए मैंने कहा -
"या ऐसा करते हैं कि तुम भी साथ चलो। हिल स्टेशन चलेंगे। तुम्हारा साथ रहेगा तो और मजा आयेगा। रास्ते में कहानी भी चलती रहेगी।"
भूत को बच्चों की तरह बहलाया-फुसलाया नहीं जा सकता। मेरा दोस्त भी कोई अपवाद नहीं था। यह उसकी भलमनसाहत ही थी कि उसने सख्ती से कुछ नहीं कहा पर नर्मी से जो कुछ कहा उसका मतलब यह था कि कल किसने देखा है। कल का भरोसा उसने जीवित रहते नहीं किया तो अब भूत योनि में जाने के बाद क्यों करेगा? रही बात बाहर जाने की, तो भूत बाहर सिर्फ विश्वासी लोगों के साथ ही जाते हैं। मेरे जैसे आदमी का क्या भरोसा जिसे भूतों के अस्तित्व पर ही विश्वास नहीं है। मुझे पहाड़ों पर कोई दूसरा भूत मिल जाएगा तो मैं उसकी दोस्ती में रम जाऊँगा और उसे भूल जाऊँगा। इससे अच्छा है कि वह यहीं रह जाए और अगर मेरे लौटने तक उसे कोई दूसरा श्रोता नहीं मिला या मेरी उससे दोस्ती की इच्छा बरकरार रही तो फिर मिलेंगे। तब तक के लिए बाय-बाय, टा-टा।
मुझे अफसोस हुआ कि मैंने उसे बताने में जल्दी क्यों कर दी - अभी तो मसूरी के लिए निकलने में पूरे अड़तालीस घन्टे बाकी थे। तब तक उससे इस दिलचस्प कथा के अगले हिस्से सुने जा सकते थे। हालाँकि वह कातता बहुत था और कहानियों से कहानियाँ गढ़ता था पर क्या पता वह इन अड़तालीस घंटों में उस बिन्दु तक पहुँच ही जाता जिसका मैं बेसब्री से इंतजार कर रहा था - यानी रानी मारी आंतुआनेत की गिलेटिन पर कटती हुई गर्दन और दर्प, विस्मय तथा भय से भरी आँखों वाला कटा सर, गिलेटिन के सामने छटपटाकर शांत होता धड़, गिलेटिन के पीछे और गिलेटिन का लीवर हाथ में पकड़े हुए सिपाही में तब्दील एक किसान जो काम खत्म होने के सन्तोष के अलावा दुख और घृणा के साथ अपने माथे का पसीना पोंछ रहा है - इस दृश्य में मैं अपने दोस्त का दो सौ साल पुराना चेहरा देखना चाहता था। जिस तरह से वह कहानी बुनता था उसमें उम्मीद तो कम थी, पर क्या पता हम अगले अड़तालीस घंटों में वहाँ तक पहुँच ही जाते ।
बहरहाल अब किया ही क्या जा सकता था ?
शायद उसे मेरी बेवफाई की फितरत का सही अंदाज था। उसका शक सही था। पहाड़ पहुँचने के दो-एक दिनों के अंदर ही मेरी दोस्ती दो भूतों से हो गयी जिनमें एक स्त्री भूत थी और जैसा मैं ऊपर निवेदन कर चुका हूँ, मैं उसे भूतनी नहीं, भूत ही पुकारूँगा। मुलाकात के बाद मैं उसमें इतना रम गया कि अपने इस मित्र को लगभग भूल-सा गया।
इस भूत से मिलने की कथा भी बड़ी दिलचस्प है और बिना आपको सुनाये कहानी आगे नहीं बढ़ेगी।
मैं मई के पहले हफ्ते में मसूरी पहुँचा था और उस समय मसूरी भीड़ से पटी पड़ी थी। कंधे से कंधा छिल रहा था। टैक्सी से उतरते ही मेरा मूड ऑफ हो गया। इस भीड़ में काम क्या हो पायेगा ? मेरे हाथ में जो प्रोजेक्ट था उसके लिए सन्नाटा और एकाग्रता दोनों जरूरी थी। चलो दो-एक दिन घूम-घाम कर लौट जाएँगे, संपादक की बात भी रह जाएगी और कुछ तफरीह भी हो जाएगी, मैंने सोचा। अगली बार बड़े दिन की छुट्टियों में आऊँगा। बेटे की छुट्टियाँ होने के कारण बीवी भी आ सकेगी और सर्दियों में भीड़-भाड़ न होने के कारण मसूरी में काम करना भी आसान होगा।
मैंने कुली से सामान किसी होटल में ले चलने के लिए कहा। कुली मेरा सामान पीठ पर लादे कई होटलों में गया पर जगह कहीं नहीं थी। होटलों के रिसेप्शन पर बैठे लोग सीधे मुँह बात नहीं कर रहे थे। घुसते ही सर हिलाने लगते थे। काफी जद्दोजहद के बाद कुली मुझे इस खटारा-से होटल में लेकर आया जहाँ एक छोटे-से सीलन भरे कमरे में, जिसमें पहले से ही एक दूसरा मुसाफिर ठहरा हुआ था, मुझे एक चारपाई और सामान रखने भर की जगह मिल सकी ।
होटलों की तलाश में कई घंटे पैदल चलने ने मुझे इतना थका दिया था कि जैसे ही इस होटल में बिस्तर पर लेटने की संभावना दिखाई दी मैंने कमरे की सीलन और उसके साथ जुड़े बाथरूम की बदबू नजरअंदाज की, कमरे में मौजूद दूसरे बिस्तर पर बेसुध लेटे व्यक्ति पर उचटती हुई नजर डाली और खुद भी जिन कपड़ों में वहाँ तक पहुँचा था उन्हीं में अपने बिस्तर पर लुढ़क गया।
मुझे याद नहीं कि मैं कितनी देर सोया। जब उठा तो अजीब तरह का आलस बदन पर तारी था। मेरे सिर के ठीक सामने कमरे की बड़ी-सी खिड़की थी जिससे शहर की रोशनियाँ दिखाई दे रहीं थीं। मैं जब बिस्तर पर गिरा था तब सूरज डूबा नहीं था। इसका मतलब मैं कई घंटे सोता रहा था।
कमरे में नीम अँधेरा था। हल्के टिमटिमाते बल्ब की रोशनी में कुछ समय लगा यह देखने में कि कमरे के दूसरे बिस्तर पर कोई बैठा था।
"मैं आपके उठने का इंतजार कर रहा था। अपना सामान चेक कर लीजिए, मैं जा रहा हूँ।"
मैंने अनमने भाव से कमरे के उस कोने पर नजर दौड़ायी जहाँ सामान पटककर मैं बिस्तर पर लेटा था। मेरे दोनों सूटकेस और कपड़े का झोला वहीं पड़े थे।
मैंने औपचारिकता में पूछा - "आप मसूरी से जा रहे हैं?"
"मसूरी से नहीं, सिर्फ इस होटल से जा रहा हूँ।"
"कोई बेहतर जगह मिल गयी?"
मैंने सोचा कि मेरी तरह मसूरी में यह भी इस घटिया होटल में आ गया था और अब ठीक- ठाक जगह मिल जाने के कारण जा रहा है।
"अजी इतने पैसे में इससे अच्छा होटल कहाँ मिलेगा? जहाँ जा रहा हूँ वह भी ऐसा ही है। लेकिन वहाँ कमबख्त भूत से तो छुटकारा मिल जाएगा।"
"भूत से! यहाँ कोई भूत भी रहता है?" मैं खुशी से चिहुँका।
"हाँ जी, रात भर ससुरे ने सोने नहीं दिया। पूरी रात घोड़े की टाप सुनाई देती रही। मैं तो रात ही में भाग जाता पर कमबख्त होटल वाले ने नीचे से दरवाजा बन्द कर रखा था।"
"चलो अब मजा आयेगा।" मैंने उसकी घबराहट का आनन्द लेते हुए कहा।
"मजा आयेगा! आपको भूत से डर नहीं लगता?"
"डर! डर किस बात का? भूत तो मेरे दोस्त हैं।"
मेरे रूममेट का मुँह खुल गया था और वह आश्चर्य से मुझे परख रहा था। इस बीच उसने दोनों हाथों में अपना सामान उठा लिया था।
"भूत तुम्हारे दोस्त हैं?"
"दोस्त ! मैं तो खुद ही एक भूत हूँ।"
मेरे मुँह से निकल तो गया पर जिस तरह गिरते-पड़ते अपने सामान के साथ वह कमरे से भागा, उसे देखकर मुझे उस पर तरस भी आया और हँसी भी।
उसके निकल भागने के बाद मैं देर तक हँसता रहा। दरअसल ये लोग जो भूतों के अस्तित्व पर विश्वास करते हैं, उनसे सिर्फ डर सकते हैं, मेरी तरह उनसे दोस्ती नहीं कर सकते।
कमरे में अकेले होते ही मैंने भूत की तलाश शुरू कर दी। कैसा है? कहाँ है? भूत योनि में कब से है ? तमाम प्रश्न थे जिनके उत्तर तलाशने थे। सबसे पहले तो यह जानना जरूरी था कि भूत है किसका ?
भूतों से मेरी दोस्ती तभी शुरू होती है जब कुछ बुनियादी सूचनाएँ मेरे पास हों। सूचनाएँ किसी किताब से हासिल हो सकतीं थी या फिर कोई किस्सागो दे सकता है। एक बार भूत की शक्ल-सूरत या जन्म-मृत्यु से परिचित होते ही फिर मुझे किसी तीसरे की जरूरत नहीं रह जाती है। फिर तो भूत होता है और मैं। भूत से अच्छा किस्सागो नहीं होता और मुझसे अच्छा श्रोता भी दुर्लभ है, लिहाजा दोस्ती और कहानी चल निकलती है।
इस भूत के बारे में जानकारी हासिल करने के लिए मुझे देर तक इन्तजार नहीं करना पड़ा। पहला बेयरा जो कमरे में घुसा वही मेरी शंका समाधान के लिए पर्याप्त था।
"भाग गये साहब।" उसने कमरे के खाली बिस्तर की तरफ देखते हुए कहा।
"हाँ, किसी भूत का जिक्र कर रहे थे।"
मैंने उसके हाथ से चाय का प्याला ले लिया, "कहाँ है भूत?"
"अरे साहब, आप आराम से रहिए, कोई भूत-वूत नहीं है।"
"भूत नहीं है तो मैं क्या करूँगा रहकर। मैं तो भूत की वजह से ही आया था।"
"आप भूत से मिलने आये हैं, अखबार वाले हैं क्या?"
मेरे हाँ में सर हिलाने पर उसने ट्रे मेज पर रख दिया,
"अखबार वाले कभी-कभी आते हैं कप्तान साहब के बारे में जानकारी हासिल करने। इस होटल की खिड़कियों से मैंने देखा है कप्तान साहब को घोड़े पर सवार अपनी कोठी की बाहरी दीवार पर टप-टप की आवाज करते। मेरी तो फोटू भी उतार कर ले गये हैं कई बार। कई अखबारों में छपी भी। कल दिखाऊँगा आपको।" उसने गर्व से कहा।
इसके बाद काफी देर तक एक-दूसरे के धैर्य की परीक्षा ली गयी।
मैं बार-बार उससे इसरार करता रहा कि वह मुझे कप्तान साहब के भूत से मिलवा दे जिसका जिक्र अभी-अभी उसने किया था और वह हर बार कोई न कोई बहाना बनाकर इसे टालता रहा।
"साहब सिर्फ उजाले पक्ष में आता है। आपको सात-आठ दिन बाद आना पड़ेगा तब आप उसे अपना घोड़ा टप-टप दौड़ाते हुए देख पायेंगे।"
"एक बार मुझसे दोस्ती हो जाएगी तो अँधेरी रातों में भी साहब आ जाएगा।"
"नहीं, अँधेरी रात में नहीं आयेगा।"
"फिर कल इस कमरे में उसके घोड़ों की टाप कैसे सुनाई देती रही कि बेचारा भला आदमी भाग गया।"
"अरे ये तो डर गये थे। किसी से सुन लिया था कि यहाँ भूत आता है तो खिड़की-दरवाजे बन्द करके सोये। सपने में टप-टप सुन कर डर गये होंगे। साहब तो उजाले पक्ष में ही आता है। खास तौर से पूरे चाँद की रात आप को घोड़ा दौड़ाता दिखेगा।"
"अरे भाई, मेरे पास तो भूत कभी भी आ सकते हैं।"
इस तरह के कुछ वाक्यों के आदान-प्रदान से मैं समझ गया कि भूत से ज्यादा कठिन इस बेयरे से निपटना है। पहाड़ों पर भी अर्थशास्त्र पहुँच गया था, खास तौर से मसूरी जैसे हिल स्टेशनों पर तो सिर्फ अर्थशास्त्र ही बचा था।
भूत के बारे में जानकारी फोकट में नहीं मिलेगी - यह स्पष्ट हो गया।
मैंने बेयरे को अपनी शाम के लिए एक बोतल रम लाने को कहा और उसे इतना पैसा दिया जिसमें दो बोतलें आ सकें और बिना किसी लाग-लपेट के यह बता दिया कि दूसरी बोतल उसके लिए है। इसके बाद चीजें आसान हो गयीं। वह मुझे कमरे की खिड़की के पास ले गया और उससे बाहर झाँकते हुए थोड़ी दूर पर स्थित एक विशाल हवेली की तरफ इशारा किया। शहर चारों तरफ बिजली के लट्टुओं की रोशनियों से जगमगा रहा था। इन रोशनियों के बीच खण्डहर में तब्दील होती यह हवेली किसी बीमार की तरह पीली और उदास लग रही थी।
मैं समझ गया कि दूसरे भूतों की तरह यह भूत भी खण्डहरों का शौकीन है। पता नहीं ये भूत खण्डहरों को ही क्यों पसंद करते हैं? वे चाहें तो आलीशान मकानों को भी अपना डेरा बना सकते हैं। वे चाहें तो क्या नहीं कर सकते पर शायद वे मानते हैं कि दुनिया में रहने वाले जीवित लोगों को अच्छे मकानों की ज्यादा जरूरत है। उनके लिए क्या फर्क पड़ता है - किसी खण्डहर के कोने-अँतरे में लटके रह सकते हैं।
दूसरों की सुख-सुविधा के लिए खुद को आराम से वंचित रखना कोई भूत से सीखे!
इस विशाल हवेली, जो इस समय मुकदमेबाजी से पस्त है, के बड़े-से फाटक पर एक पत्थर लगा है जिस पर उसके बनाने वाले ने बड़े प्रेम से एक इटैलियन संगमरमर पर इमारत का नाम खुदवाया था। डेढ़ सौ सालों की गर्द-गुबार चढ़ने के बाद भी अगर थोड़ा-सा खुरचा जाए तो अभी भी इस नाम को साफ-साफ पढ़ा जा सकता है। बेयरे ने मकान के नाम का जो उच्चारण किया वह मेरे पल्ले नहीं पड़ा। मैं सिर्फ इतना ही समझ पाया कि कोई विदेशी नाम है और बेयरा उसका गढ़वाली संस्करण पेश कर रहा है। मैं बहुत परेशान इसलिए नहीं हुआ कि सही नाम तो भूत बता ही देगा।
भूत के नाम का भी गढ़वालीकरण हो गया था। यह समझने में थोड़ा वक्त लगा कि जिन सज्जन को वह कप्तान साहब कह रहा था वह अँग्रेजी फौज के कैप्टन थे। आज के कैप्टन नहीं जहाँ तक पहुँचने में इस समय हिन्दुस्तानी फौज के अफसरों को चार-पाँच साल लगते हैं, उस जमाने के कैप्टन - जब इस पद पर ज्यादातर अफसर अपनी उम्र की ढलान पर पहुँचते थे।
जिस भूत को वह कप्तान जंग का भूत कह रहा था वह तो मुझे उससे मुलाकात के बाद पता चला कि वह कैप्टेन यंग नामक आइरिश अफसर का भूत था और जो अपने गोरखा सिपाहियों के बीच इतना लोकप्रिय था कि उसके सिपाही उसे यंग की जगह जंग और जंग से भी ज्यादा जंग बहादुर कह कर पुकारते थे और जो लड़ाई के मैदान में उनसे तेज आवाज में "आयो आयो रे गुरखाली" का रणघोष करता था और जो विजया दशमी के दिन अपनी खुखरी से उनसे अधिक प्रवीण तरीके से भैंसे की मोटी गरदन एक बार में उड़ा देता था। यह तीसरी गुरखा पलटन थी जिसे अंग्रेजों ने खड़ा किया था और जिसकी पहली कमान कैप्टन यंग ने सँभाली थी।
मैंने बाजार से रम लेकर लौटे बेयरे से कैप्टन यंग का कोई फोटो दिखाने के लिए कहा। बेयरा काफी देर तक घूम-घाम कर असफल लौट आया। चूँकि बिना पूरे हुलिए की जानकारी के किसी भूत से मेरी दोस्ती नहीं हो पाती, इसलिए यह बहुत जरूरी था कि मैं उसकी शक्ल-सूरत से वाकिफ होऊँ। मैंने चौकीदार से कैप्टन यंग के चेहरे-मोहरे की जानकारी देने को कहा क्योंकि उसने शुरू में ही दावा किया था कि वह हर चाँदनी रात में सरपट घोड़ा दौड़ाते हुए यंग के भूत को देखता है, पर अपने खौफजदा चेहरे और आंतकित आँखों से उसने सिर्फ इतना ही कहा कि काला लबादा ओढ़े भूत को ऊँचे घोड़े पर सवार टप-टप दौड़ते हुए उसने हमेशा पीछे से देखा है, सामने से भूत को देखने की ताब किसमें है?
भूत अपनी जीवित अवस्था में कैसा था इसे जानने का एक ही तरीका था कि शहर के इतिहास पर लिखी गयी कोई ऐसी किताब हाथ लगती जिसमें कैप्टन यंग की तस्वीर हो। मैं फौरन बिस्तर से उठ खड़ा हुआ।
"साथ में सोडा लेंगे या सिर्फ पानी लगाऊँ?"
"आस-पास कोई किताबों की दुकान है?"
बेयरे ने अचकचा कर मुझे देखा। शराब और किताब में क्या सम्बन्ध हो सकता है, उसकी समझ में नहीं आया।
"किताब की कोई दुकान खुली होगी इस समय?"
मैंने उतावली से पूछा।
आठ बज रहे थे और मई का महीना होने के बावजूद दोपहर बाद हुई बारिश से खासी ठण्ड थी और इस बात की बिल्कुल उम्मीद नहीं थी कि मसूरी में इस समय कोई दुकान खुली होगी, पर मैं बाहर निकल आया।
मेरा होटल जहाँ था वह जगह मुख्य सड़क से थोड़ा हटकर थी। एक पतली-सी गली आगे चलकर सड़क से मिलती थी। मैं बाहर निकला तो गली एकदम सुनसान थी। तेज हवाओं में ठंडी नमी घुली हुई थी जो थपेड़ों की तरह मेरे चेहरे से टकरा रही थी और एक बार तो मेरे मन में आया कि वापस अपने कमरे में भाग जाऊँ लेकिन भूत से मिलने की उत्तेजना ने मुझे बाहर दूर तक चलने के लिए प्रेरित किया।
मेरा पुराना अनुभव है कि जब मैं किसी भूत से मिलने को मन से उत्सुक होता हूँ तो भूत मेरी मदद करते हैं। यहाँ भी कुछ ऐसा ही हुआ। निर्जन माल रोड पर जब कुहरा बूँद-बूँद कर ठण्ड की शक्ल में टपक रहा हो और जब स्ट्रीट लाइट से झरने वाले प्रकाश की किरणें सड़क से तीन-चार फुट ऊपर ही टँग कर रह जा रही हों और निर्जन बन्द शटरों वाले बाजार में आपको दूर-दूर तक कोई न दीख रहा हो, उसी समय अगर दूर एक दुकान पर कोई बूढ़ा आदमी अपनी दुकान का शटर गिराता-सा दिखे तब आप क्या सोचेंगे? यही न कि कोई आपके ही इन्तजार में था और ऐसा नहीं कि वह निराश होकर जा रहा है, वह तो सिर्फ बाहर सड़क पर खड़ा होकर शटर गिराने का अभिनय कर रहा है ताकि आप उस आदम न आदमजात बाजार में भी उसे देख लें और कहीं दूर से ही वापस न लौट जायँ। जाहिर है कि ऐसी दुकान उसी चीज की होगी जिसकी आपको तलाश है। इस दुकानदार ने कोई सपना नहीं देखा होगा कि आप उसे ढूँढ़ते हुए ऐसे एकांत समय में उसके पास आयेगे। निश्चित रूप से आपके मित्र भूत ने ही उसे यह बताया होगा और प्रेरित किया होगा कि जब पूरा बाजार शटर गिरा कर सर्दियों की मार से बचने के लिए लिहाफ में दुबक जाए, यह बूढ़ा आदमी भूख और अपनी बुढ़िया की प्रतीक्षारत चिंतित आँखों की उपेक्षा कर अपनी दुकान में आखिरी ग्राहक के रूप में आपका इंतजार करे!
कम से कम मैं तो यही मानता हूँ। पिछले बहुत सारे अनुभवों की तरह यहाँ भी मैं गलत नहीं हो सकता।
मैं करीब पहुँचा तो बूढ़े ने ताले पर फिरती ऊँगलियाँ रोक दीं। उसके हाथ में कोई चाभी नहीं थी। साफ था कि वह शटर गिराकर ताला बन्द करने का अभिनय सिर्फ समय काटने के लिए कर रहा था। जैसे ही मैं उसकी तरफ मुड़ा उसने बिना कुछ कहे-सुने ताला शटर के छेद से बाहर निकाला और शटर ऊपर उठा दिया।
"बहुत देर कर दी।"
मैंने कोई जवाब नहीं दिया।
शायद बूढ़े को किसी जवाब का इन्तजार भी नहीं था। वह शटर उठाकर दुकान के अन्दर घुसा। अन्दर की बत्तियाँ जल रही थीं। जैसे कोई जानता था कि अभी फिर दुकान खुलेगी, कोई चीज बिकेगी और तब दुकान बढ़ा दी जाएगी।
मैं बूढ़े के पीछे-पीछे अंदर घुसा। बिना दुकान का बोर्ड देखे मैं यह जानता था कि यह किताबों की दुकान होगी और यह किताबों की ही दुकान थी।
बूढ़ा एक तरफ खड़ा हो गया और उदास नजरों से मुझे रैक में लगी किताबों पर दृष्टि दौड़ाते देखता रहा। काफी समृद्ध दुकान थी। साहित्य, कला, इतिहास और दर्शन शास्त्र जैसे खानों में बँटी हुई। मुझे पता था कि मेरा भूत किसी इतिहास की किताब में छुपा होगा। इसलिए मैं इतिहास वाली रैक के सामने जुट गया। काफी देर तक मैं अपने मतलब की किताब नहीं तलाश पाया और मैंने बूढ़े की तरफ यह जानने के लिए देखा कि वह मेरी उपस्थिति से छुटकारा तो नहीं पाना चाहता है। उसका चेहरा पहले की ही तरह निर्विकार था लेकिन उसके हाथों में एक मोटी जिल्ददार किताब थी जिसे इस बीच उसने न जाने कहाँ से निकाल लिया था। उसने किताब मेरी तरफ बढ़ायी।
मैंने किताब की कीमत चुकायी और बिना उसे उलटे-पुलटे बाहर निकल आया। मुझे पता था कि जिस भूत से मेरी मुलाकात होनी है वह इसी किताब में मौजूद है।
सड़क पर ठण्ड के कारण सन्नाटा तो था ही, अँधेरा भी कोहरे से लिपटा हुआ बूँद-बूँद कर पानी की शक्ल में टपक रहा था। रही-सही कसर सर्द हवा के थपेड़े पूरी कर रहे थे। इन सबसे बचने के लिए मैं लगभग दौड़ता हुआ अपने होटल में लौटा।
मैंने अपने कमरे में पहुँचते ही ओवरकोट उतारकर कुर्सी पर फेंका, अपने लिए एक बड़ा पैग बनाया और किताब लेकर रजाई में घुस गया।
किताब देहरादून के सैनिक इतिहास पर लिखी गयी थी। मैंने बेचैनी से उसके पन्ने पलटने शुरू किये और जल्दी ही मुझे अपनी बेचैनी का जवाब मिल गया। किताब के बीच में मोटे आठ पन्ने चित्रों से भरे थे और उनमें से तीसरे ही चित्र पर मेरी आँखें टिक गयीं।
पैंतीस-चालीस की पकी उम्र को छूती हुई एक गर्वीली काया, दोनों कानों के कुछ नीचे तक चौड़े गलमुच्छों और हल्के-से बाहर निकले पेट पर ब्रीचेज डाटे, घुटनों तक के लांग बूट के ऊपर फ्राक कोट और कमर से लटकी जमीन को छूती तलवार के साथ पूरे पृष्ठ पर टँकी हुई थी। नीचे बोल्ड में छपा था - कैप्टन यंग, तीसरी गोरखा रेजीमेण्ट के प्रथम कमाण्डेन्ट।
मैं काफी देर तक कैप्टन यंग की तस्वीर निहारता रहा। सब कुछ बड़ा ही भव्य और सम्मोहक था। तस्वीर थी ही ऐसी कि लगा बोल पड़ेगी। मुझे कोई आश्चर्य नहीं हुआ कि बोलने को आतुर यह व्यक्ति भूत बन गया था। ऐसे व्यक्ति बोलने को आतुर होते ही हैं। कम से कम मेरा मानना यह है कि मेरी संगत में आते ही ऐसे लोग बोलने के लिए बेताब हो जाते हैं। वे भूत होते ही इसलिए हैं कि मेरे दोस्त बन जाऐं और दोस्त होते ही मुझसे बतियाने लगते हैं। उनके बोलने से ही मेरी कहानी आगे बढ़ती है।
गोरखा पलटनों का इतिहास पढ़ते हुए एक सैनिक इतिहासकार ने इस दिलचस्प विरोधाभास की तरफ मेरा ध्यान आकर्षित किया कि ब्रिटिश इन्डियन आर्मी का एक बड़ा हिस्सा उस नेपाल से आता था जिसके शासकों ने प्राणपण से प्रयास किया कि गोरों की परछाईं भी उसके भू-भाग और प्रजा के आसपास न फटक पाये। दुनिया के सैनिक इतिहास में शायद यह पहला उदाहरण है जहाँ पहले दो कौमों में घनघोर युद्ध लड़ा जाता है और फिर लड़ाई के फौरन बाद पराजित लड़ाके विजेता फौज के सबसे महत्वपूर्ण अंग बन जाते हैं। गुरखे 1815 में अपने बहादुर नायक अमर सिंह के नेतृत्व में जनरल आक्टरलोनी की अपने से कई गुना बडी फ़ौज से हारे जरूर पर उन्होंने अंग्रेजों से अपनी बहादुरी का लोहा मनवा लिया।
शुरू में जो चार गोरखा पलटनें खडीं हुईं उनमें से तीसरी पलटन को पहले कमाण्डेंट के तौर पर कैप्टन यंग मिला। ये सारी पलटनें लोकल इनफैंटरी कहलाती थी और वेतन तथा भत्तों में नियमित पलटनों से थोड़ा कमतर थीं।
कैप्टन यंग के भूत से मिलने के पहले जो तैयारी जरूरी थी वह मैंने अगले दो-तीन घंटों में पूरी की। बेयरे के बयान के मुताबिक आधी रात के आसपास घोड़े की टापों की आवाजें सुनाई देती हैं और तभी हिम्मत वालों को घोड़े पर सवार कैप्टन यंग का भूत दिखाई देता है। कमजोर दिल वाले होटल के कर्मचारी और मुसाफिर तो टापों की आवाजें सुनते ही अपने बिस्तरों में रजाई ओढ़ कर दुबक जाते हैं। गोरखा रेजिमेंट पर जो किताब मैं लाया था उसे अगले कुछ घंटों में मैंने खत्म कर दिया। गुरखों, कैप्टन यंग और उनकी तीसरी पलटन, जिसे सिरपूर बटालियन भी कहते थे, के बारे में मुझे इतनी जानकारी मिल गयी थी कि मुझे पूरा विश्वास था कि कैप्टन यंग से मेरी खूब छनेगी।
मेरा विश्वास सही साबित भी हुआ। मैंने लौटकर कमरे में ही अपना खाना मँगा लिया था और किताब शुरू करने के पहले अपना पहला पेग भी बना लिया था पर जब तक किताब खत्म हुई मेरा भोजन और पेय अनछुआ पड़ा रहा।
बेयरे के मुताबिक पूरे चाँद की रात बारह बजे के बाद मलिंगर नाम की इस कोठी के खण्डहरों की छत पर काले रंग के एक ऊँची काठी वाले घोड़े पर सवार जंग बहादुर का भूत दिखता है। यदि आप किसी खिड़की-दरवाजे के पीछे सटकर स्थिर खड़े हो जाएँ और ध्यान से देखें तो पहले काफी देर तक यह आकृति स्थिर खड़ी दिखती है। फिर किसी बेचैन आत्मा की तरह सवार अपने घोड़े को एड़ मारता है और मलिंगर की छतों, दीवारों, दालानों और खाली भरी जगहों पर घोड़ा और उसका सवार दौड़ते ही रहते हैं - दौड़ते ही रहते हैं। बेयरे का दावा था कि उसने खुद अपनी आँखों से हर पूर्णिमा को यह दृश्य देखा है। कई बार तो उसने देशी-विदेशी पत्रकारों को भी यह दृश्य दिखाया भी है। मसूरी की उस रात होटल के साधारण-से कमरे में मैं पूरी खिड़की खोले नीम अँधेरे में डूबी एक ऐसी इमारत को निहार रहा था जिसे डेढ़ सौ साल पहले आयरलैण्ड के मलिंगर नामक कस्बे से आये कैप्टन यंग ने बीस साल से अधिक समय तक अफगानिस्तान से लेकर कुमाऊँ और गढ़वाल की पहाड़ियों में लड़ते-लड़ते थक गये अपने शरीर को आराम देने के लिए बनवाया था। यह उन दिनों की बात है जब मसूरी अभी बस ही रही थी और मलिंगर उसकी पहली इमारतों में एक है। आज खंडहर हो चुकी इस इमारत को देखकर भी इसके भव्य अतीत का अनुमान लगाया जा सकता था। यंग को यह जगह इतनी पसन्द आयी कि उसने रिटायरमेंन्ट के बाद आयरलैण्ड वापस लौटने का इरादा छोड़ दिया और यहीं बस गया।
खुली खिड़कियों से ठंडी हवा के थपेड़े अन्दर आ रहे थे और बर्फानी सलाखों से सटा मेरा चेहरा सुन्न-सा हो रहा था। ठीक बारह बजे मुझे मलिंगर की छत पर एक आकृति उभरती-सी दिखी। अगर मुझे यंग का इंतजार न होता तो मैं उसे खण्डहरों का ही एक हिस्सा समझता। पर नहीं -- थोड़ी देर नजरें गड़ाते ही मुझे एक विशाल घोड़ा और उस पर बैठे बड़ी कद-काठी के सवार की आकृति साफ दिखने लगी। मैं जिस कुर्सी पर बैठा था उसे लगभग धकेलता हुआ बाहर भागा। पूरे होटल में सन्नाटा था। पहली मंजिल के सूने गलियारे को लगभग दौड़ते हुए पार कर सीढ़ियों से मैं नीचे उतरा। नीचे रिसेप्शन पर एक अधेड़-सा आदमी ऊँघ रहा था, उसके सामने सोफे पर एक बेयरा सोया पड़ा था और सर्दियों से बचने के लिए बाहर का दरवाजा पूरी तरह बन्द था। मेरे दरवाजा खोलने तक उन दोनों को पता नहीं चला पर जैसे ही मैंने सिटकनी गिरायी, खट् की आवाज ने दोनों को चैतन्य कर दिया। उनके प्रश्नों का उत्तर सिर्फ हाथों को हिलाते हुए देकर मैं कमरे के बाहर टपकती हुई नम बूँदों वाले ठण्डे कोहरे में समा गया।
"जय गोरख हूजूर।"
जैसे ही मैंने गोरखों का पारम्परिक अभिवादन किया, कैप्टन यंग जंग बहादुर बन गया और घोड़े से कूदकर मेरे सामने आ खड़ा हुआ। फिर शुरू हुईं लम्बी बातें - दूसरे भूतों की तरह यह भूत भी बातूनी था। फौजी था, इसलिए कड़क और सनक से भरपूर।
उसने कितनी बातें कीं। दुनिया-जहान की बातें। फौजियों की तरह ज्यादातर बातें युद्धों की, शूरमाओं की और युद्धस्थल पर बिछड़ने वाले अपने साथियों की। उसने मलाउन की पहाड़ियों पर जनरल आक्टरलोन के नेतृत्व में लड़े गये लोमहर्षक युद्ध के विवरण सुनाये जिसमें पहली बार गोरखों की बहादुरी के दृश्य उसने देखे थे और जो अब भी उसकी स्मृति में टँके हुए हैं। 1815 की शुरुआत में गोरखा जनरल अमर सिंह को हरा कर आक्टरलोन ने जो जंग जीती, उसने अँग्रेजों को गोरखा पलटनें खड़ी करने की प्रेरणा दी और कैप्टन यंग को इनमें से एक की कमान सँभालने का मौका दिया।
उस लड़ाई में कैप्टन यंग को जो जख्म लगे थे उन्हें वह अपनी कमान के गुरखों को प्रेम से दिखाता था और उन्हें अँग्रेजी में चुनिन्दा गालियाँ देता था। गुरखे कभी बुरा नहीं मानते थे, उन्हें पता था कि उनका कमांडिंग अफसर उन्हें बेटा सिर्फ औपचारिक सम्बोधन के रूप में नहीं कहता बल्कि सचमुच उन्हें अपने बेटे के रूप में मानता भी है। यंग उनके साथ मधु या छाँग पीता, झामरे नृत्य करता और दशहरे के मौके पर शर्त लगाकर बलि के लिए बनी विशेष खुखरी से भैंसे की गर्दन पर वार करता। अक्सर शर्त भी वही जीतता। बहुत कम ऐसा हुआ कि उसके एक वार से किसी भैंसे का सर कटकर जमीन पर न लोटने लगा हो। गोरखों से उनकी भाषा खासकुरी में धाराप्रवाह बातें करता हुआ, शस्त्र पूजा करता, भैंसे का प्रसाद ग्रहण करता या रणभूमि में "आयो रे गुरखाली" का उद्घोष करते हुए हमला करता यंग इतना अधिक गोरखा लगने लगा था कि उसके सिपाहियों ने उसका नाम भी गोरखा कर दिया था - पहले यंग बहादुर और फिर जंग बहादुर।
यही जंग बहादुर उर्फ कैप्टन यंग मुझे न जाने कितनी देर तक मसूरी और गोरखों के किस्से सुनाता रहा। उसने मजे ले-लेकर अपनी पत्नी के खीजने और लड़ने के किस्से सुनाये जब उसने मसूरी में बसने और कोठी बनाने का फैसला किया था। बड़ी मुश्किल से उसकी आइरिश बीवी यहाँ रहने को तैयार हुई। उस बेचारी ने तो यंग की वर्दी-पेटी टँगते ही आयरलैंड वापसी की योजना बना रखी थी। उसकी बात करते-करते यंग उदास हो गया। मिसेज यंग मसूरी रुकी तो जरूर पर अधिक दिन रही नहीं।
अक्सर जब यंग लम्बी घुड़सवारी या शिकार से लौटता, उसे कोठी के बाहर एक चट्टान पर उदास पश्चिम की तरफ टकटकी लगाये देखता। यंग को करीब आता देखकर वह फीकी-सी हँसी हँसती, उसका बढ़ा हाथ थामकर चट्टान से उतरती और अन्दर चली जाती। यंग का फौजी मन बहुत बाद में समझ पाया कि वह अन्दर ही अन्दर घुल रही थी। जब उसने पहली बार बिस्तर पकड़ा और यंग लैण्डोर से फौजी डाक्टर लेकर आया तब तक बहुत देर हो चुकी थी। वह बहुत दिन जी नहीं पायी। यंग को दुख है कि उसका गुस्सा अभी तक खत्म नहीं हुआ था और आज भी हर पूर्णिमा को यंग चिरौरी करता है, लेकिन वह भूत योनि में भी मलिंगर के खण्डहरों में आने को तैयार नहीं होती।
यंग को और भी बहुत से दुख थे। एक दुख तो ऐसा था जिससे मैंने हर जीवित फौजी को पीड़ित देखा है। पत्रकारिता के अपने अनुभवों से मैं कह सकता था कि फौजी सिविल शब्द का उच्चारण बड़े अपमान के साथ करते हैं। उनके लिए दुनिया की हर खराबी के लिए सिविल यानी असैनिक जिम्मेदार हैं। यंग भी दुख के साथ बयान करता रहा कि कैसे सिविलियनों ने मसूरी बरबाद कर दी। यहाँ तक कि लैण्डोर, जो उसके समय सिर्फ फौजी छावनी थी, भी अब कंक्रीट के जंगल में तब्दील हो गया है। हर तरफ गन्दगी हैं, पेड़ कट गये हैं और भीड़ में एकांत तलाशना मुश्किल हो गया है।
यंग को अब के फौजी अफसरों से भी शिकायत है। यंग को अपनी पलटन के एक-एक जवान का नाम याद था। उनके छुट्टी से लौटने पर उनका चेहरा देखकर वह बता सकता था कि उनके घर में क्या चल रहा था। आज अफसर अपने जवानों के सुख-दुख में शरीक नहीं होते। वे उन्हें बेटा सिर्फ औपचारिकता में कहते हैं। इसीलिए जवान भी अफसरों की कद्र नहीं करते। पुराने फौजी की तरह यंग शिकायतों का पिटारा खोलता रहा और मैं सुनता रहा... सुनता रहा। और मुमकिन था कि मेरे पेट में जो थोड़ी-बहुत शराब और खाना पहुँचा था वह अपना असर दिखाता और मैं सो जाता पर तभी यंग ने एक ऐसा नाम लिया जिसको सुनने की मुझे एकदम उम्मीद नहीं थी और जिसे सुनते ही मैं चैतन्य हो गया।
सार्जेंट मेजर एलन... जैसे ही कैप्टन यंग के मुँह से यह नाम निकला मैं सतर्क हो गया।
"सार्जेंट मेजर या करपोरल एलन?" मैं लगभग चीखा।
"तुम कैसे जानते हो एलन को?" यंग ने चौंक कर मेरी तरफ देखा।
"पहले यह बताओ कि सार्जेंट मेजर या कारपोरल?"
एलन का नाम यंग की शिकायतों में से निकला था। अपने बाद की पीढ़ी के फौजी अफसरों की शिकायत करते-करते यंग ने सार्जेंट मेजर एलन का नाम लिया जिसे उसके अफसरों ने उसके हाल पर छोड़ दिया था। मजाल थी कि ऐसी कोई घटना उसकी पलटन में होती, यंग आसमान न उठा लेता। पर एलन के अफसरों ने तो उसे सब कुछ अकेले ही भुगतने दिया।
"मुझे एलन के बारे में बताओ।" मैं चिरौरी पर उतर आया था।
"एलन का रैंक था तो कारपोरल ही। 14वीं लाइट कैवेलरी में भरती हुआ था। मेरी पलटन में तो दो सालों के लिए ही आया था और उसे लोकल प्रमोशन देकर सार्जेंट मेजर बना दिया गया था। तुम्हें पता नहीं कि उन दिनों पलटनों में कमाण्डेंट, एडजुटेंट, सार्जेंट मेजर और क्वार्टर मास्टर सार्जेंट यूरोपियन होते थे... ।"
मुझे पता था लेकिन मैंने भूत को टोका नहीं। युद्ध और सेनाओं के इतिहास में तो मुझे पहले से ही दिलचस्पी थी, फिर इस मामले में तो मैंने वैसे भी खूब तैयारी की थी। मुझे पता था कि हजार से ज्यादा की जनशक्ति वाली पलटनों में जिम्मेदारी के सारे ओहदे यरोपियन गोरों के पास ही रहते थे, पर मैंने उसे बोलने दिया।
चूँकि नेटिव भले जमादार या सूबेदार के ओहदे तक पहुँच जायें, उन्हें सार्जेंट मेजर या क्वार्टर मास्टर सार्जेंट नहीं बनाया जा सकता था, इसीलिए दूसरी पलटनों से यूरोपियन कारपोरल या लांस कारपोरल को लोकल प्रमोशन देकर दो-तीन साल के लिए किसी पलटन में इन पदों पर तैनात कर दिया जाता था। मेरी समझ में आ गया था, कारपोरल एलन भी 14वीं लाइट कैवेलरी से तीसरी गोरखा पलटन में इसी तरह आया होगा और फिर अपना समय काट कर वापस चला गया होगा।
"एलन मेरा अच्छा ओहदेदार था। सख्त और कड़क -- परेड ग्राउण्ड पर गोरखों का खून पी जाता था। शाम को उनके साथ शराब पीता था और खसकुरी में गाली-गलौज करता था। दो वर्षों में ही दक्ष हाथों से भैंसे की बलि देने लगा था। मैं परेड ग्राउण्ड के बाहर से उसे देखता तो मुझे अच्छा लगता था।"
"पर तब तुम कहाँ थे? तुम्हारे पेंशन जाने के बीसियों साल बाद एलन के पैर भारत की जमीन पर पड़े थे...।"
यंग ने तरस खाते हुए मुझे झिड़का -
"मैंने पलटन खड़ी की थी। पलटन आज भी मुझे अपना पिता समझती है। आज भी उनके अफसर मेस के डायनिंग हाल में सबसे बडी तस्वीर मेरी है। आज भी जंग के मैदान में लड़के "आयो रे गुरखाली" के साथ-साथ कप्तान जंग बहादुर की जय के नारे लगाते हैं। आज भी जब सुबह परेड ग्राउण्ड पर लड़के फालिन होते हैं मैं बाहर खड़ा होकर उन्हें निहारता रहता हूँ... ।"
कप्तान उत्तेजित हो गया था। मैं समझ गया कि चुप रहने में ही भलाई है।
काफी देर तक वह बकबक करता रहा। न जाने कितने अफसरों को उसने ब्लडी बास्टर्ड कहा, कितनों की तारीफ की, न जाने कितने युद्धों में मिली हार-जीत का विश्लेषण किया, कितनी बार बताया कि अगर उसके पास कमान होती तो किस लड़ाई में कौन-सी गलती नहीं होती और कैसे वह हार के जबड़ों से जीत खींच कर ले आता। मैं सुनता रहा और अपनी गलती पर पछताता रहा। भूत और खासकर फौजी भूत को कभी ऐसे नहीं टोकना चाहिए कि उसे लगे कि उस पर अविश्वास किया जा रहा है। एक ही चारा था कि उसे बोलने दिया जाये और बहला-फुसला कर वापस अपने मतलब पर ले आया जाये। मैंने यही किया और घुमा-फिरा कर उसे एलन तक ले आया। हालाँकि इसमें वक्त बहुत लग गया।
"तुम एलन को कैसे जानते हो?"
"मैंने एलन के बारे में पढ़ा है। मुझे लगता है कि इतना अच्छा इंसान हत्यारा नहीं हो सकता।"
"तुम्हें कैसे पता कि एलन अच्छा आदमी था?"
"जितना पढ़ा और आज जितना आपसे सुना उससे तो यही लगता है। आप भी तो यही कह रहे थे... । आपसे अच्छा पारखी कौन हो सकता है?"
मेरी चापलूसी से उसकी आवाज कुछ नर्म पड़ी।
"सही कहते हो। एलन जैसे मस्त मौला और बहादुर सिपाही किसी पलटन में कम ही होते हैं। तुम क्या पत्रकार हो? एलन के बारे में जानकर क्या करोगे?"
"मैं अपने अखबार में लिखूँगा। आपको क्या लगता है कि एलन ने सचमुच कत्ल किया होगा?"
"देखो, सौ साल बाद कुछ कहना बहुत मुश्किल है। कम से कम मेरे लिए तो कुछ भी कहना संभव नहीं है। पर मुझे लगता है कि मेरी पलटन के उस बहादुर सिपाही के साथ न्याय होना चाहिए। शायद तुम कर सको।"
"पर मैं शुरू कहाँ से करूँ? कोई तो ऐसा चाहिए जो मेरी मदद कर सके।"
"तुम पत्रकार हो - मेहनत तो तुम्हें ही करनी होगी। वह फिर उपदेश देने लगा। किसी दूसरे बूढ़े की तरह यह भूत भी नसीहतों से भरा था। वह देर तक आज के पत्रकारों की तुलना अपने समय के पत्रकारों से करता रहा। मुझे अहसास था कि उसे टोकने से कोई फायदा नहीं है। मैं चुपचाप सुनता रहा। शायद मेरे चेहरे की बेचारगी थी या फिर भूत को खुश करने के लिए मेरे द्वारा की गयी बेइंतहा चापलूसी, भूत पिघल ही गया।
"देखो, मैं खुद उत्सुक हूँ, यह जानने के लिए कि एलन हत्यारा था या नहीं। मैंने बहुत कोशिश की लेकिन सच्चाई जानना इतना आसान है क्या? चलो तुम कोशिश करो। तुम कामयाब होगे तो मुझे भी खुशी होगी। मैं देखता हूँ कि मैं क्या मदद कर सकता हूँ।"
उसके बाद कैप्टन यंग के भूत ने जिस मदद की बात की वह बहुत आशा तो नहीं पैदा कर रहा था, पर मेरे पास विकल्प भी क्या था? उसने मुझे एक ऐसे भूत से मिलवाने का वायदा किया जो 1909 में जीवित था और जिसके सीने में ऐसे कई राज दफन हैं जिन्हें कैप्टन यंग बहुत कोशिश करके भी नहीं उगलवा सका था। मैं भी कोशिश करके देख सकता हूँ।
वह लम्बी रात जब तक बीती तब तक मैं बुरी तरह थक गया था। अभी आसमान के पूरब में ह्ल्की लाली दिखी ही थी कि भूत की बेचैनी उसके चेहरे पर साफ छलकने लगी थी। मुझे पता था कि उजाला भूतों का दुश्मन होता है इसलिए मैंने एड़ लगाकर अपने घोड़े पर खण्डहरों को फँलागते और हवा में विलीन होते कैप्टन यंग के भूत को रोकने की कोशिश नहीं की।
मैं जब थका-मादा होटल के कमरे में पहुँचा तब मन में केवल एक इच्छा थी - बेसुध होकर बिस्तर पर गिर जाऊँ और नींद मुझे अपने आगोश में ले ले। पर इस नये भूत की दोस्ती ने मेरी यह छोटी-सी कामना पूरी नहीं होने दी। मेरे सिरहाने स्टूल पर एक डायरी रखी हुई थी। जब मैं गया था तो उस पर पानी का जग रखा था। लौटा तो जग गायब था और यह डायरी मौजूद थी। मैंने बिस्तर पर लेटे-लेटे उत्सुकता से डायरी खोली। पहला पेज पलटते ही मैं उछल पड़ा। 14 अगस्त 1910 की पहली प्रविष्टि ने ही मेरी नींद उड़ा दी। स्पष्ट था कि मेरी सहायता करने के लिए भूत यह डायरी वहाँ रख गया था। इतने अच्छे दोस्त तो सिर्फ भूत ही हो सकते हैं। हर कदम पर आपकी मदद को तत्पर।
﻿
एक बार डायरी पढ़नी शुरू की तो फिर उसे छोड़ नहीं पाया। सोना तो दूर, अधलेटा जिस करवट पढ़ना शुरू किया था उसी स्थिति में मैं आखिर तक टँगा रह गया। बाद में जब मैंने इस डायरी के बारे में खोज-बीन शुरू की तब पता चला कि कैमिलस नाम का यह इटैलियन डायरी लेखक 1910 में इलाहाबाद डायोसिस का सर्वोच्च पादरी था। इलाहाबाद डायोसिस के पुराने दस्तावेज इस बात के गवाह हैं कि यह सिर्फ धर्म गुरु ही नहीं था बल्कि एक वास्तुविद के रूप में भी इसे लोग याद करते हैं। सधे हुए हाथों से लिखे सुड़ौल अक्षर धुँधले पड़ जाने के बावजूद स्पष्ट रूप से पढ़े जा सकते थे।
14 अगस्त 1910
सुबह उठा तो झड़ी लगी हुई थी। इस साल प्रभु की भरपूर कृपा हुई है। मानसून अच्छा बरस रहा है। कल राम अजोर माली ने बताया था कि गंगा पार उसके गाँव में धान की फसल अच्छी है। नित्य क्रियाओं से निपट कर बाहर बरामदे में बैठकर चाय पी। रामअजोर की मेहनत लॉन और फूलों की क्यारियों में दिखाई दे रही थी।
हर रविवार की तरह आज भी कुछ जल्दी थी। आज विशेष मौका यह था कि लंच पर सेंट पैट्रिक चर्च से फादर रोमिरो आने वाले थे। उनके साथ मेजर अलबर्ट आयेगे जो अभी हाल ही में दून से इलाहाबाद छावनी आये हैं। मैंने गिरजा जाने के पहले खानसामे को मेहमानों के बारे में बताया और लंच तैयार करने के लिए कहा। खानसामा रोशन पिछले बीस साल से इलाहाबाद डायोसिस में खाना बना रहा है। उसका बाप किसी ताल्लुकेदार का खानसामा था। बपतिज्मा लेने के बाद वह कैथेड्रल के कम्पाउण्ड में ही रहने लगा है। उसके सभी नौ लड़के-लड़कियाँ अच्छा खाना बनाते हैं। बाप के मरने के बाद सभी कैथेड्रल में ही लग गये हैं। रोशन पिछले बीस सालों से किसी न किसी फादर के साथ काम करता रहा है। तीन सालों से तो मेरे ही साथ है। ऐसी इटैलियन डिशें बनाता है कि इलाहाबाद और वेनिस के बीच के अठारह हजार मील की दूरी खत्म हो गयी लगती है। उसे सिर्फ मेहमानों की संख्या और उनके मुल्कों के नाम बताने होते हैं और बाकी उस पर छोड़ा जा सकता है। आज भी मैंने यही किया और चर्च के लिए निकल पड़ा।
चर्च में ठीक दस बजे प्रार्थना सभा शुरू हुई। बारह बजे मैं वापस लौटा। प्रार्थना सभा के पहले मुझे नैनी जेल का जेलर आगस्टीन दिखाई दे गया। मैं पिछले कई हफ्तों से जेल नहीं जा सका था। इस बीच वहाँ कोई इसाई कैदी नहीं आया था। आगस्टीन प्रार्थना शुरू होने पर मेरे पास आया।
"फादर, आपके लिए एक नया मेहमान आने वाला है।"
उसने कहा तो मैं समझ गया कि उसके जेल में कोई नया कैथोलिक आने वाला है।
"प्रभु उसे अपनी शरण में लेंगे, आ जाने दो फिर मैं भी उससे मिलने आऊँगा।"
मैंने कहा और फिर प्रार्थना की तैयारी में लग गया।
आगस्टीन वापस अपनी सीट पर नहीं गया और वहीं खड़ा रहा। मुझे लगा वह कुछ और कहना चाहता है।
"कितने दिन तुम्हारे पास रहेगा तुम्हारा नया मेहमान?" मैंने पूछा।
"सिर्फ तीन हफ्ते।"
"इतनी छोटी सजा पर आया है... कौन है यह?"
"सजा तो बड़ी है पर तीन हफ्ते में ही खत्म हो जायेगी। मृत्युदण्ड मिला है। 5 सितम्बर को फाँसी दी जानी है।"
"हे ईश्वर!" मेरा मन कुछ खिन्न हो गया। मैंने अपना ध्यान प्रार्थना पर केन्द्रित करते हुए कहा -
"ठीक है, मास खत्म होने पर बात करेंगे।"
मास खत्म होने पर मैंने आगस्टीन को अपने घर चलने के लिए निमंत्रित किया। वहाँ आराम से बात हो सकती थी। अभी मेरे मेहमानों के आने में वक्त था। आगस्टीन तैयार हो गया। हम दोनों घर आ गये।
बादल तभी बरस कर रुके थे। पूरे माहौल पर उमस तारी थी। मैंने बाहर बरामदे में ही कुर्सियाँ निकलवा लीं और आगस्टीन को वहीं बिठाकर अन्दर का इन्तजाम देखने चला गया। खानसामे ने लगभग पूरी तैयारी कर ली थी और मेज लगाने के लिए मेरे हुक्म का इंतजार कर रहा था। मैंने उसे मेहमानों के आने तक रुकने को कहा और बाहर दो कप चाय लाने के लिए कहता हुआ आगस्टीन के पास आ गया।
आगस्टीन इस बीच मेरे माली से लान और फूल-पत्तियों के बारे में बात कर रहा था। मुझे उसकी दिलचस्पी का पता था। मैंने हँसते हुए कहा -
"मेरे पास तुम्हारी तरह काम करने के लिए कैदियों की फौज नहीं है पर उम्मीद है राम अजोर ने तुम्हें निराश नहीं किया होगा।"
"निराश नहीं, फादर इसने तबियत खुश कर दी। इतनी अच्छी लान पूरे इलाहाबाद में दो-तीन ही होंगी। जाने के पहले मैं इसे कुछ इनाम देना चाहूँगा।"
इसी तरह की दो-चार बातें करके हम जल्द ही नये कैदी पर आ गये।
आगस्टीन ने जो बताया उसके मुताबिक एलन नाम का यह कैदी अँग्रेज है और 14वीं लाइट कैवलरी में कारपोरल था। मसूरी में उसने किसी केमिस्ट की हत्या की थी और उसे फाँसी की सजा हुई है। हाई कोर्ट से पुष्टि हो जाने के बाद वह नैनी जेल भेजा जा रहा था जहाँ उसे फाँसी लगने वाली थी। आगस्टीन को आज सुबह जो तार मिला था उसके मुताबिक कल दोपहर वह ट्रेन से इलाहाबाद लाया जा रहा है। स्टेशन से नैनी जेल तक ले जाने के लिए एक बैलगाड़ी और गारद का इन्तजाम करने के लिए आगस्टीन ने पुलिस सुपरिन्टेन्डेंट को लिख दिया है। आगस्टीन को अभी सिर्फ इतना मालूम था। कैदी के साथ उसके मुकदमे के कागजात आने पर ही पता चल सकेगा कि उसने किसकी हत्या की थी और उसके पीछे क्या कारण रहे होंगे। कैदी के पूरे कागजात नहीं आये थे लेकिन उसके ओहदे से आगस्टीन का अंदाज था कि वह 27-28 साल का नौजवान होगा। मेरा मन बुझ गया।
आगस्टीन जल्दी में था। मैंने उसे अपने यहाँ आने वाले मेहमानों के बारे में बताया और उसे भी खाने के लिए रुकने का आग्रह किया। फादर रोमिरो को तो वह जानता भी था, लेकिन क्षमा माँगकर वह उठ खड़ा हुआ। मैं उसे छोड़ने गेट तक गया। माली गेट पर खड़ा था। आगस्टीन ने उसे आठ आने इनाम के तौर पर दिये। माली ने झुककर सलाम किया और गेट खोल दिया।
उसी समय फादर रेमिरो का ताँगा हमारे सामने आकर रुका। आगस्टीन रुक गया। ताँगे से फादर रेमिरो के उतरते ही वह अभिवादन करने उनकी तरफ बढ़ा। आगस्टीन के अभिवादन का उत्तर देते हुए फादर रेमिरो ने अपने साथ आये दूसरे आंगतुक से उसका परिचय कराया -
"इनसे मिलो। यें हैं मेजर अलबर्टो। पिछले दिनो देहरादून से यहाँ तबादले पर आये हैं।"
फिर मुझसे हाथ मिलाते हुए बोले -
"अच्छा हुआ आज आगस्टीन भी लंच पर हमारे साथ होंगे। बहुत दिनों बाद मुलाकात हो रही है।"
"नहीं फादर, मैं नहीं रुक पाऊँगा। मुझे वापस जेल जाना है। कल एक कैदी बाहर से आ रहा है, उसके लिए कुछ इन्तजाम करने हैं।"
"ऐसा कौन कैदी है जिसके लिए जेलर को इतना परेशान होना पड़ रहा है?"
"फादर, कोई गोरा फौजी है जिसे तीन हफ्ते बाद फाँसी पर चढ़ना है।"
"ओह..."
फादर रेमिरो का चेहरा लटक गया लेकिन मेजर अलबर्टो की प्रतिक्रिया ने हम सबको चौंका दिया। अलबर्टो मेरे पास ही खड़ा था और मेरी ही तरह फादर रेमिरो और आगस्टीन के संवाद को खत्म होने का इंतजार कर रहा था। आगस्टीन की बात सुनते ही वह उसकी तरफ लगभग झपटा।
"क्या कारपोरल एलन तुम्हारी जेल में आ रहा है?"
"हाँ, वही है। पर तुम उसे कैसे जानते हो?"
"लम्बी कहानी है, सुनने के लिए तुम्हें लंच तक हमारे पास रुकना पड़ेगा।"
जेलर आगस्टीन के चेहरे पर हिचकिचाहट साफ झलक रही थी।
"कम ऑन, आगस्टीन। ये मत सोचो कि मैंने तुम्हें पहले से निमंत्रित नहीं किया था। तुमसे जो ताल्लुकात हैं उनमें इस तरह की औपचारिकता की जरूरत शायद नहीं है। मेरा कुक बहुत होशियार है। हुकुम मिलते ही वह तीन लोगों के खाने को चार लायक बना देगा।"
मैंने आगस्टीन के संकोच को दूर करने की कोशिश की।
पता नहीं यह मेरा प्रयास था, मेजर अलबर्टो के मुँह से एक दिलचस्प प्रसंग सुनने की उत्सुकता या कुछ और कि जब फादर रेमिरो ने हल्के से आगस्टीन का हाथ पकड़कर अन्दर की तरफ चलने का इशारा किया तब वह मना नहीं कर पाया।
अगले एक घंटे में मेजर अलबर्टो ने हमें जो कहानी सुनायी वह मनुष्य की क्रूरता एवं कृतघ्नता की ऐसी कथा थी जिसे हममे से कोई भी अपने जीवन में दोहराना नहीं चाहेगा।
31 अगस्त 1909 की वह सुबह मेजर अलबर्टो को अच्छी तरह याद है जब लैण्डोर कनवालसेंस डिपो के उसके दफ्तर में पुलिस के दो सिपाही बदहवास-से पहुँचे थे। अलबर्टो कनवालसेंस डिपो का कमाण्डिंग अफसर था और सुबह की पी.टी. में भाग लेने के बाद अस्पताल की बैरकों का चक्कर लगाते हुए अपने दफ्तर पहुँचा ही था। रोज की तरह आज भी वह साढ़े पाँच बजे सुबह पीटी ग्राउण्ड पर पहुँचा था। सूबेदार मेजर ने स्टेशन पर मौजूद स्वस्थ जे.सी.ओ. और एन.सी.ओ. को फालिन कर उसे रिपोर्ट दी। मेजर अलबर्टो ने स्टेशन के दूसरे सात अफसरों के साथ थोड़ी देर वर्जिश की और सूबेदार मेजर को पी.टी. जारी रखने की हिदायत देते हुए दूसरे अफसरों को साथ लेकर बैरकों का चक्कर लगाने निकल पड़ा।
1827 में निर्मित यह कनवालसेंस डिपो मुख्य रूप से ईस्ट इन्डिया कम्पनी के अँग्रेज सिपाहियों एवं अधिकारियों के स्वास्थ्य लाभ के लिए बनाया गया था। डिपो में खास तौर से फ्रंटियर के अफगान युद्ध के घायल सैनिक इलाज के लिए आते थे। उनके अलावा मैदानी इलाकों की भीषण गर्मी से पीड़ित या छोटे-बड़े युद्धों में घायल सिपाही यहाँ के अस्पताल में भर्ती रहते थे। रोज की तरह भर्ती मरीजों का हाल-चाल पूछते और डाक्टरों से उनके इलाज के बारे में जानकारी हासिल करते हुए वह अपने दफ्तर तक आ गया। एक निर्धारित दिनचर्या थी। परेड के बाद थोड़ी देर वह दफ्तर में रुकता जहाँ एडजुटेंट उसे जरूरी डाक दिखाता था, वे दिन भर के कार्यक्रमों के बारे में बातें करते और नौ बजे वह वापस अपने बँगले पर चला जाता। नहाने-धोने और नाश्ता करने के बाद, जिसमें लगभग दो घंटा लगता होगा, वह वापस अपने दफ्तर लौटता।
उस दिन भी डाक देखकर वह उठने ही वाला था कि स्टिकमैन आर्डरली ने अन्दर कमरे में आकर सलाम किया -
"साहब, पुलिस के दो सिपाही मिलना चाहते हैं।"
अलबर्टो ने कोफ्त से एडजुटेन्ट की तरफ देखा। सुबह के तीन घण्टों ने उसे थका दिया था। वह घर जाकर आराम करना चाहता था। ऐसे समय किसी तरह का खलल उसे अच्छा नहीं लगा।
एडजुटेंट उसकी नजरें पहचानता था। वह बाहर चला गया।
बाहर से एडजुटेंट थोडी देर में ही अंदर आ गया। उसके साथ एक सिपाही भी था। सिपाही ने कमरे में घुसते ही सलाम किया पर बोला कुछ नहीं। एडजुटेंट ने ही किस्सा बयान किया।
मसूरी के माल रोड पर केमिस्ट शॉप पर बैठने वाले जेम्स की बीती रात हत्या हो गयी थी। अलबर्टो के लिए यह खबर बुरी तरह से चौंकाने वाली थी। वह जेम्स को जानता था। दरअसल लैण्डोर डिपो में रहने वाले सारे फौजियों के लिए यह सदमा पहुँचाने वाली बात हो सकती थी। जेम्स के फौजियों से बड़े अच्छे ताल्लुकात थे। लगभग सभी को वह नाम से पुकारता था। फौजी दिन भर उसकी दुकान पर भीड़ लगाये रहते थे। वे वहाँ जुआ खेलते, शाम को शराब पीते और पैसा खत्म होने पर जेम्स से ही कर्ज लेते।
कभी-कभी जेम्स लैण्डोर भी आता और कई बार अलबर्टो से भी मिलता। अलबर्टो उससे मजाक में शिकायत करता कि उसकी वजह से स्टेशन के अनुशासन पर बुरा असर पड़ रहा है। रोज कोई न कोई नाइट रोल काल से अनुपस्थित मिलता है और सभी जानते थे वह कहाँ होगा।
अलबर्टो ने जेम्स को हमेशा एक खुशमिजाज और बेफिक्र इंसान के रूप में देखा। ऐसे व्यक्ति की किससे दुश्मनी हो सकती है, लेकिन एडजुटेन्ट के पास तो इससे भी बुरी खबर थी।
पुलिस को लैण्डोर डिपो में भर्ती कारपोरल एलन पर शक था। वही शख्स था जो जेम्स के साथ अंतिम बार देखा गया था। वे उसी की तलाश में लैण्डोर आये थे। कौन है यह कारपोरल एलन - अलबर्टो ने एडजुटेन्ट की तरफ खोजती निगाहें डालीं।
एडजुटेंट को भी पक्का यकीन नहीं था लेकिन उसे नाम सुना हुआ लग रहा था। शायद 14 वीं लाइट कैवेलरी का सिपाही था। उसने सूबेदार मेजर को बुलवा भेजा था। उसके आने पर स्पष्ट हो पायेगा।
थोडी देर में ही सूबेदार मेजर बदहवास-सा लगभग दौड़ता हुआ वहाँ पहुँचा। एडजुटेंट का बुलावा मिलने के पहले ही खबर उस तक पहुँच गयी थी। सिर्फ उसे नहीं, स्टेशन के सभी लोगों को जेम्स की हत्या की खबर मिल गयी थी। जेम्स के मित्रों की संख्या काफी अधिक थी। परेड ग्राउण्ड पर, अस्पताल में, बैरकों में हर जगह लोग झुण्ड मे खड़े होकर इसी बारे में बातें कर रहे थे।
पुलिस के दोनों सिपाहियों ने कमाण्डिंग आफिसर के कार्यालय तक पहुँचने के पहले रास्ते में जिन लोगों से बातचीत की थी उन सभी ने स्टेशन के चप्पे-चप्पे तक यह सूचना पहुँचा दी थी। न सिर्फ जेम्स की हत्या बल्कि कारपोरल एलन के हत्यारा होने की जानकारी सभी को मिल गयी थी। जितनी स्तब्धकारी जेम्स की हत्या थी उससे कम एलन की भागीदारी नहीं थी। जिस तरह जेम्स खुशमिजाज और दोस्तबाज मनुष्य के रूप में जाना जाता था उसी तरह एलन भी हमेशा हँसते हुए खिलंदड़े सिपाही के रूप में अपनी पलटन में मशहूर था। ऐसा आदमी हत्यारा कैसे हो सकता था?
सूबेदार मेजर ने एडजुटेंट की जानकारी की पुष्टि कर दी थी। कारपोरल एलन 14वीं लाइट कैवेलरी का सिपाही था। फ्रन्टियर की पहाड़ियों पर अफगानों से लड़ता हुआ बुरी तरह जख्मी हुआ था। जख्म कुछ भर जाने और यात्रा लायक हो जाने पर वह साल भर पहले ही इस डिपो पर स्वास्थ्य लाभ के लिए आया था। अब पूरी तरह स्वस्थ हो गया था और वापस अपनी पलटन जाने वाला था। लैण्डोर डिपो से वापस जाने के पहले उसने तीन महीने की छुट्टी माँगी थी और कल शाम ही वह रवाना हुआ था। सूबेदार मेजर को इसलिए यह सब स्पष्ट याद था क्योंकि कल अपराह्न छुट्टी पर रवानगी के पहले वह उसके सामने पेश हुआ था।
कनवालसेंस डिपो पर नियम यह था कि छुट्टी पर रवाना होने के पहले और छुट्टी से लौटने के बाद हर सैनिक एडजुटेंट के सामने पेश होता था। कल दोपहर बाद एलन सूबेदार मेजर की बैरक में आया और उसे एडजुटेंट के सामने पेश करने के लिए कहा। एडजुटेंट तीन बजे खेल के मैदान पर होता था इसलिए उसने एलन को पाँच बजे तक इंतजार करने के लिए कहा। एलन जल्दी मचा रहा था। वह पूरी तरह रात घिर जाने के पहले राजपुर पहुँच जाना चाहता था। उसे बहस करता देखकर सूबेदार मेजर ने अपने जोखिम पर उसे जाने दिया। शाम को वह एलन के छुट्टी के कागज एडजुटेंट के सामने रखना चाहता था पर एडजुटेंट दफ्तर में बैठा ही नहीं। आज यह घटना हो गयी।
सूबेदार मेजर ने स्टेशन का कानून जरूर तोड़ा था परन्तु इसमें उसकी कोई बदनीयती नहीं थी। वह अनुशासन का पक्का था और कमाण्डिग अफसर तथा एडजुटेंट दोनों उसकी इस बात के कायल थे, इसलिए उसके साथ ज्यादा डाँट-फटकार नहीं हुई।
मेजर अलबर्टो ने सूबेदार मेजर और एडजुटेंट को पुलिस के सिपाहियों को लेकर माल रोड पहुँचने का हुक्म दिया। अपने बँगले पर पहुँचकर उसने जल्दी-जल्दी स्नान किया, वर्दी बदली और साईस को घोड़ा तैयार कर लगाने के लिए कहा। जितनी देर में घोड़ा कस कर तैयार किया गया उसने हल्का-फुल्का नाश्ता कर लिया। उसका पूरा ध्यान जेम्स की हत्या पर था। बार-बार जेम्स का चेहरा आँखों के सामने घूम जाता। क्यों हुई होगी उसकी हत्या? वह एलन की शक्ल याद करने की कोशिश कर रहा था पर कोई स्पष्ट आकृति नहीं उभर रही थी। कनवालसेंस डिपो पर चार सौ से अधिक मरीज थे। इसके अलावा स्टेशन पर दूसरी टुकड़ियाँ भी थीं। इनमें से एलन का चेहरा याद करना बहुत मुश्किल था। जो भी हो, हुआ बहुत बुरा। अलबर्टो को इस स्टेशन पर दो साल हो चुके थे और वह जल्द ही पोस्टिंग की उम्मीद कर रहा था। ऐसे समय एक धब्बा उसके कैरियर पर लग ही गया।
पहाड़ी रास्तों पर जरूरी सावधानी को कई बार नजरअंदाज करता हुआ तेज रफ्तार से अलबर्टो माल पहुँचा। लाइब्रेरी से थोड़ा आगे बढ़ते ही उसे हवा में घुली सनसनी सूँघने का मौका मिल गया। थोड़ी-थोड़ी दूर पर पहाड़ियों और गोरों के छोटे-छोटे झुण्ड रास्ते के किनारे खड़े होकर इसी हत्या की बातें कर रहे थे। मसूरी के बसने के बाद यह पहली हत्या थी और वह भी एक इतने लोकप्रिय इंसान की जिसे लगभग सभी लोग जानते थे। रास्ते में अलबर्टो को कई फौजी और भी मिले जो माल की तरफ भागे चले जा रहे थे। उनके अभिवादन का जवाब देता हुआ जब वह माल पहुँचा तो दूर से ही उसे केमिस्ट की दुकान के चारों तरफ गोरे फौजियों की भीड़ दिखाई पड़ी।
अलबर्टो के घोड़े के लिए भीड़ ने रास्ता बना दिया। दुकान के सामने जाकर उसने घोड़ा रोका और हवा में छलाँग लगाते हुए घोड़े से उतरा। इस बीच एक सिपाही ने घोड़े की रास पकड़ ली। उसके आने की खबर पाकर दुकान के अन्दर से एडजुटेंट और सूबेदार मेजर निकल आये। वे उसके आने के थोड़ा पहले ही वहाँ पहुँचे थे और केमिस्ट शॉप के अन्दर पुलिस के जमादार से मामले के बारे में जानकारी ले रहे थे। उनके पीछे-पीछे जमादार भी निकल आया। तीनों के अभिवादनों का जवाब देता हुआ अलबर्टो तेजी से दुकान के अन्दर चला गया।
अन्दर दुकान में कुछ खास नजर नहीं आ रहा था। सब कुछ वैसा ही था जैसा कि किसी केमिस्ट शॉप में हो सकता था।
"हुजूर अंदर चलें।" जमादार ने दुकान के पीछे बने कमरे की तरफ इशारा किया।
अंदर जाकर अलबर्टो को समझ आया कि दुकान से सटा कमरा जेम्स की रिहायश थी। कमरा कोई बहुत बड़ा नहीं था। एक तरफ तख्त था जिस पर बिना सलवटों वाला बिस्तर इस बात की गवाही दे रहा था कि उस पर रात में कोई सोया नहीं था। कमरे के बीचोबीच एक कुर्सी आधी उलटी पड़ी थी। कमरे में फर्श पर खून और काँच के टुकड़े बिखरे पड़े थे। पास ही में एक बोतल आधी टूटी पड़ी थी।
अलबर्टो की निगाह कमरे के एक कोने में कुर्सी पर बैठी एक औरत पर पड़ी जो हौले-हौले सुबक रही थी। वह फौरन उसे पहचान गया। यह तो मिसेज सैमुअल थीं जिनके पति कैप्टन सैमुअल की कई वर्ष पहले सहारनपुर में मृत्यु हो गयी थी। मसूरी के सोशल सर्किल में अक्सर उनसे मुलाकात होती रहती थी। ये यहाँ क्यों हैं यह पूछने का समय नहीं था, अतः वह चुप ही रहा।
लाश का मुआयना कर चुके जमादार ने बताया कि हत्या हुए कम से कम बारह घण्टे हो गये हैं। हत्यारे ने पहले मृतक के सिर पर बोतल से प्रहार किया था और फिर किसी तेज धार वाले टीन के टुकड़े से उसकी गर्दन इस तरह काटी थी कि एक कान से दूसरे कान तक चीरा लग गया था। गले के बीचोबीच एक सुराख दिख रहा था जिससे अभी भी खून टपकता-सा लग रहा था। फर्श पर खून थक्कों में चिपक कर काला पड़ चुका था। लाश में हल्की सड़न शुरू हो गयी थी। जिस नृशंस तरीके से जेम्स को मारा गया था उसे देखकर अलबर्टो के लिए कमरे में खड़ा रहना मुश्किल हो गया। वह बाहर दुकान में आ गया। उसके पीछे-पीछे उसके दोनों अफसर भी बाहर आ गये।
दुकान में बैठकर उन्होंने अगली कार्यवाही के बारे में तय किया। जमादार हिन्दुस्तानी था और कातिल तथा मकतूल दोनों गोरे, इसलिए थोड़ा घबराया-सा लग रहा था, पर मेजर अलबर्टो ने उसका हौसला बँधाया। सूबेदार मेजर जो सूचनाएँ एलन के बारे में इकट्ठी कर पाया था, उनके मुताबिक उसे देहरादून जाकर आगे के लिए ट्रेन पकड़नी थी। अगर वह हत्या के फौरन बाद भी रवाना हुआ हो तब भी सात मील का पहाड़ी रास्ता तय कर वह भोर के पहले राजपुर नहीं पहुँचा होगा और ज्यादा उम्मीद थी कि वह राजपुर में ही किसी जगह आराम कर रहा होगा या फिर अभी राजपुर से देहरादून के रास्ते पर किसी बैलगाड़ी में थोड़ी दूर गया होगा। अलबर्टो ने दो मजबूत कद-काठी वाले सिपाही तैयार करने को कहा और सूबेदार मेजर को उनके साथ दो गोरे फौजी भेजने का हुकुम दिया। आधे घंटे में ही दो हिन्दुस्तानी सिपाही और दो गोरे फौजी पहाड़ी टट्टुओं पर राजपुर के लिए निकल पड़े। उनके पास मेजर अलबर्टो का देहरादून के पुलिस कप्तान के नाम एक खत भी था।
उनका अनुमान सही निकला। दो घंटे बाद जब यह टुकड़ी राजपुर पहुँची तो एलन उन्हें वहीं मिल गया। राजपुर में जहाँ जंगल खत्म होता था और पहाड़ी शुरू होती थी वहीं पर दो-तीन परचून की दुकानें थीं। पहली दुकान पर पूछते ही पता चल गया कि एक फौजी रात भर पहाड़ी रास्ते का सफर तय करके सुबह सवेरे उस दुकान पर पहुँचा था। रात भर के सफर की थकान और नींद से उसके कदम लड़खड़ा रहे थे। उसने इस दुकान पर तंबाकू खरीदी और रुकने के लिए किसी सराय का पता पूछा था। दुकानदार ने उसे थोड़ी दूर पर स्थित एक सराय का नाम बता दिया। वहाँ गोरे फौजी मसूरी से आते-जाते रुकते थे। टुकड़ी के सिपाहियों ने घोड़ों से उतरने की जगह सीधे सराय का रास्ता लिया। सराय में उन्हें ज्यादा मेहनत नहीं करनी पड़ी। हुलिया बताते ही सराय मालिक ने उन्हें उस कमरे के सामने ले जाकर खड़ा कर दिया जिसके अंदर एलन सो रहा था।
थोड़ी देर खटखटाने के बाद दरवाजा खुला और आधी नींद से जगा एलन उनके सामने था। मामला गोरे का था इसलिए हिन्दुस्तानी सिपाही खड़े रहे, लेकिन गोरे फौजियों ने झपटकर एलन की मुश्कें कस दीं। अचानक हमले से एलन घबराया जरूर, लेकिन जल्द ही उसने हाथ-पैर फेंकना और अंग्रेजी में हमलावरों को गालियाँ देनी शुरू कर दीं। पर उसकी चली नहीं। काले सिपाही भी गोरों की मदद को आ गये और उन चारों ने एलन को निरुपाय कर दिया। तलाशी में दो ऐसी चीजें मिलीं जो इस हत्या की तफतीश में बहुत महत्वपूर्ण साबित हो सकती थीं। उसके बस्ते से कुछ सोने के सिक्के मिले। जेम्स को हत्या वाले दिन ही वेतन मिला था और उसमें भी सोने के सिक्के थे। एलन के सामान में टिन का छोटा टिफिन बाक्स भी था जिसमें अधखाये सैण्डविचेज थे। अनुमान था कि जेम्स की गर्दन किसी धारदार टिन के टुकड़े से काटी गयी थी।
सबसे पहले एलन को पुलिस कप्तान के बँगले पर ले जाया गया।
मसूरी से आने वालों ने मेजर अलबर्टो का खत संतरी के हाथ अंदर भिजवा दिया। थोड़ी देर बाद ही कप्तान के सामने उनकी पेशी हुई।
मसूरी से आये हुए पुलिस वालों ने कप्तान से पूरा वाकया कह सुनाया।। किस्सा सुनते-सुनते उसके जबड़े भिंचते गये और एलन के चेहरे पर टिकी उसकी निगाहें लाल होती गयीं। उसकी जानकारी में मसूरी का यह पहला कत्ल था। मसूरी उसके क्षेत्राधिकार में सबसे शांत और खूबसूरत इलाका था। कत्ल भी एक गोरे का और कातिल भी गोरा। क्या सोचेंगे नेटिव गोरों के बारे में?
पूरी घटना सुनने के बाद कप्तान ने कैदी के चेहरे पर निगाहें गड़ा दीं। वहाँ कुछ ऐसा नहीं था जिससे पश्चात्ताप या दुख झलक रहा हो। कैदी का चेहरा भावशून्य था। वह कप्तान से सीधे आँखें भी नहीं मिला रहा था।
"कल रात तुमने जेम्स को क्यों मारा?"
"मैंने जेम्स को नहीं मारा। उसके कत्ल की जानकारी मुझे इन लोगों से पहली बार मिली है।"
एलन ने मसूरी से आये सिपाहियों की तरफ इशारा किया।
उसकी आवाज के ठण्डेपन से कप्तान बिलबिला गया। उसने दोनों हिन्दुस्तानी सिपाहियों को बाहर जाने का इशारा किया। कमरे में सिर्फ चारों गोरे रह गये। एलन के दोनों हाथ पीछे को बँधे थे और उसकी कमर में एक मजबूत रस्सी थी जिसे एक गोरे फौजी ने पकड़ रखा था।
कप्तान मजबूत लेकिन धीमे कदमों से एलन के सामने जाकर खड़ा हो गया। कमरे में पूरी तरह से एक ऐसा सन्नाटा पसरा हुआ था जिससे खौफ की अनुभूति होती है। कप्तान जिस कुर्सी पर बैठा था उसके खड़े होने से जमीन पर उस कुर्सी के हल्की सी रगड़ने की आवाज हुई और फिर वही खामोशी छा गयी।
"तुमने उसे क्यों मारा?"
"मैंने उसे नहीं मारा।"
एक झन्नाटेदार उलटा झापड़ कैदी के मुँह पर पड़ा और उसका मुँह बायीं तरफ लटक गया।
"तुमने उसे क्यों मारा?"
"मैंने नहीं... "
एक और तगड़ा हाथ पड़ा और कैदी ने पिच्च से खून थूक दिया। गाढ़े कत्थई खून के साथ दाँत का आधा टुकड़ा भी जमीन पर गिरा।
काफी जद्दोजहद के बावजूद कप्तान एलन से कबूल नहीं करवा पाया कि जेम्स का कत्ल उसने किया था। थक कर वह एक कुर्सी पर बैठ गया।
"कोतवाल को बुलाओ।"
कोतवाल के बुलाने की जरूरत नहीं पड़ी। मसूरी के सिपाहियों के कप्तान के बँगले पर पहुँचने और उनके साथ अँग्रेज कैदी की आमद की खबर कोतवाली तक पहुँच चुकी थी और कोतवाल बावर्दी-पेटी दुरुस्त बाहर मौजूद था। अन्दर एक गोरे फौजी की धुनाई हो रही थी इसलिए वह बाहर ही इन्तजार कर रहा था।
हुकुम मिलते ही कोतवाल अंदर आया और उसने कप्तान को कड़क सलामी पेश की।
कप्तान कैदी की तरफ देखकर दाँत पीसते हुए अँग्रेजी में गालियाँ बक रहा था। कोतवाल चुपचाप सर झुकाये खड़ा रहा।
"इस बास्टर्ड को बाहर ले जाओ।"
दोनों अँग्रेज फौजी कैदी को लेकर बाहर चले गये।
अन्दर सिर्फ कोतवाल और कप्तान रह गये। काफी देर तक माथापच्ची करने के बाद यह तय हुआ कि एलन को वापस घटनास्थल पर ले जाया जाये। अपने पुराने दोस्त के हत्या की जगह देखने पर शायद उसकी अंतरात्मा उसे धिक्कारे और वह अपना गुनाह कुबूल ले।
दोपहर ढल रही थी और तीन-चार घंटे में अँधेरा घिरने लगता। वैसे भी बरसात के दिन थे और उस समय भी बादलों के कुछ टुकड़े आसमान में तैर रहे थे। कभी भी बारिश हो सकती थी। ऐसे में जंगलों और पहाड़ी रास्तों से एक हत्यारे को लेकर जाना खतरे से खाली नहीं था, इसलिए तय यह हुआ कि कैदी को सुबह तड़के मसूरी ले जाया जाए। रात भर के लिए एलन को कोतवाली की हवालात में बंद कर दिया गया।
भोर में पाँच बजे उनकी यात्रा शुरू हुई। अभी पहली किरण भी नहीं फूटी थी। वे सात थे। मसूरी से दो गोरे और दो देशी सिपाही आये थे। यहाँ से कोतवाल, एलन और उसके साथ एक और सिपाही इस काफिले में शरीक हो गये। मसूरी तक सात मील की पहाड़ी यात्रा तीन घंटे से कम में तय नहीं हो सकती थी। उनके टट्टू इन पहाड़ी रास्तों के अभ्यस्त थे लेकिन फिर भी बहुत तेज नहीं चला जा सकता था। शुरू में उन्होंने एलन के हाथ पीछे बाँध रखे थे लेकिन जल्द ही उन्हें खोलना पड़ा क्योंकि बँधे हाथों से टट्टू हाँकना संभव नहीं था।
सात लोगों का काफिला था - बीच में एलन और उसके आगे-पीछे तीन-तीन टट्टू सवार। पहाड़ी पगडन्डी पर दो टट्टू एक साथ नहीं चल सकते थे इसलिए उन्हें एक कतार में चलना पड़ रहा था। जब कभी पगडंडी पहाड़ियों से हटकर चौड़े समतल भूभागों से गुजरती, कोतवाल के इशारे पर दो सिपाही एलन के अगल-बगल अपने टट्टू लगा देते और आगे-पीछे वाले भी सिमट कर एक तंग घेरा बना लेते।
वे जब मसूरी में जेम्स की दवा की दुकान पर पहुँचे तो सूरज ठीक सर के ऊपर चमक रहा था। सुबह जो बादल के टुकड़े दिख रहे थे वे कब के गायब हो चुके थे और तीन घंटे की कठिन यात्रा ने सिर्फ टट्टुओं को ही चूर नहीं किया था बल्कि उन पर सवार मुसाफिर भी पस्त हो गये थे। कोतवाल और हिन्दुस्तानी सिपाहियों ने अपनी पगड़ियाँ हाथों में ले लीं। पसीना उनके माथे से पानी की धार की तरह बह रहा था। एलन नंगे सर था, पर उसका पूरा माथा और सर के बाल भी पसीने से लथपथ थे।
हत्या हुए चौबीस घंटे से अधिक हो गये थे और शव भी पिछली शाम को ही हटाया जा चुका था, पर दुकान के आस-पास हवा में सनसनी घुली हुई थी। भीड़ कल की तरह तो नहीं थी पर इतनी तब भी थी कि कोतवाल को घोड़े से उतरना पड़ा। उसके पीछे बाकी सवार भी उतर गये। एक हाथ में घोड़े की लगाम और दूसरे में अपनी पगड़ी थामे वह भीड़ के बीच से केमिस्ट शॉप की तरफ बढ़ा। एलन एक कतार में चल रहे काफिले के बीच में सर झुकाये चल रहा था। थकान से ज्यादा शर्म उस पर तारी थी।
"हियर कम्स द बास्टर्ड।"
कोतवाल ने चौंक कर पीछे देखा। हिंस्र उत्तेजना से भरी आवाज थी जिसे बोलने वाले ने अपना गला दबाने की पूरी कोशिश की थी पर आवाज घुटे स्वर में बाहर निकल ही आयी थी।
भीड़ में गोरे फौजी भी थे और उनमें से किसी ने एलन को पहचान लिया था।
प्रत्युत्पन्नमति कोतवाल समझ गया कि एलन को खतरा हो सकता है। रास्ते भर दोनों गोरे फौजियों और मसूरी के सिपाहियों ने जो कुछ बताया था उससे उसे यह समझने में कोई दिक्कत नहीं हुई थी कि जेम्स गोरे सिपाहियों के बीच बहुत लोकप्रिय था। वे वक्त-बेवक्त उससे कर्जा लेते थे, उसके साथ रोज कोई न कोई फौजी बैठकर शराब पीता था, हर शाम उसका रिहायशी कमरा जुआरियों का प्रिय अड्डा बन जाता और लैण्डोर के हर फौजी कार्यक्रम में उसकी एक उपस्थिति अनिवार्य होती थी।
आवाज ने भीड़ में बिजली का संचार कर दिया। अगर कोतवाल अपने घोड़े की रास छोड़ते और पगड़ी जमीन पर गिराते हुए एलन की तरफ न लपकता और उसके ललकारने पर उसके साथ चल रहे दो गोरे फौजियों और तीन देशी सिपाहियों ने एलन के चारों तरफ मजबूत घेरा न बना लिया होता तो एलन भीड़ के हाथों नुच-चुथ गया होता।
कुछ तो अँग्रेजी हुकूमत का अखलाक था और कुछ भीड़ में बड़ी संख्या में गोरे फौजियों की उपस्थिति जो लाख गुस्से के बावजूद अनुशासन की डोर में बँधे थे, कि कोतवाल और उसके साथी एलन को लेकर भीड़ चीरते हुए केमिस्ट शॉप में घुस गये। इसी बीच मसूरी में मौजूद पुलिस जमादार अपने कुछ चौकीदारों के साथ पहुँच गया। वह कब्रिस्तान में जेम्स के दफनाने का इंतजाम देख रहा था, कोतवाल के आने की खबर सुनते ही भागता हुआ आया। उसके साथ के चौकीदारों ने टट्टुओं को सँभाल लिया और उनमें से कुछ को जमादार ने भीड़ को नियंत्रित करने के लिए लगा दिया।
सबसे मुश्किल था भीड़ को नियंत्रित करना। वक्त बीतने के साथ भीड़ और उसका पागलपन दोनों बढ़ता जा रहा था। चौकीदार अपनी लाठियों में लगी बर्छियों को चमका चमका कर भीड़ को दूर रखने की कोशिश कर रहे थे पर भीड़ को सँभालना मुश्किल हो रहा था। बाहर से बस इतना दिख रहा था कि दुकान में एक स्टूल पर भीड़ की तरफ पीठ करके एलन बैठा हुआ था। उसे घेर कर देहरादून से आये कोतवाल और उसके साथी खड़े थे। दूर से ऐसा लगता था कि कोतवाल एलन से कुछ पूछ रहा था और एलन उसका जवाब दे रहा था। कोतवाल के चेहरे पर झुंझलाहट से साफ था कि वह एलन के जवाब से संतुष्ट नहीं हो पा रहा था।
बाहर हर कोई एलन की झलक पाना चाहता था। भीड़ इतनी ज्यादा हो गयी थी कि केमिस्ट शॉप के सामने शायद ही कोई खाली जगह बची थी जहाँ लोग न खड़े हों। लैण्डोर छावनी तक खबर पहुँच गयी थी और वहाँ से भी धीरे-धीरे गोरे फौजी आने लगे थे। भीड़ के देशी पहाड़ी तो सिर्फ एलन को देखना चाहते थे। खुले आम किसी गोरे के खिलाफ, चाहे वह हत्यारा ही क्यों न हो, बोलना उनके लिए मुश्किल था। वे सिर्फ गोरों की धकापेल से बचकर उस हत्यारे को एक नजर देखना चाहते थे जिसने अपने मित्र की हत्या करके कृतघ्नता की खास मिसाल पैदा की थी।
पहाड़ियों से भिन्न गोरे उन्माद से पगलाये हुए थे। वे खून का बदला खून से लेना चाहते थे। उनमें से कुछ जिन्होंने जेम्स के साथ दोस्ताना वक्त बिताया था, ज्यादा उत्तेजित थे। एक दूसरे को धकेल-धकेल कर वे सामने आ जाते और हवा में मुट्ठियाँ तान-तान कर एलन को गालियाँ देते। चौकीदारों के लिए उन्हें रोकना मुश्किल हो रहा था। वे माँग कर रहे थे कि एलन को उन्हें सौंप दिया जाए। वे उसकी बोटियाँ काट डालना चाहते थे।
अन्दर कोतवाल एलन से पूछताछ जरूर कर रहा था पर उसके कान बाहर से आने वाली आवाजों की तरफ ही लगे थे। उसे समझ में आ गया था कि यदि जल्दी ही एलन को वहाँ से नहीं निकाला गया तो उसके चौकीदारों और तीन सिपाहियों के वश का नहीं था कि पगलाई गोरी भीड़ को देर तक रोक सकें। एक बार एलन उनके हाथ आ गया तो फिर उसका क्या हश्र होगा, इसकी सिर्फ कल्पना ही की जा सकती थी। वह जल्दी से जल्दी एलन को वहाँ से निकाल कर वापस राजपुर ले जाना चाहता था पर उसकी समझ में नहीं आ रहा था कि यह कैसे संभव हो सकेगा?
यह उम्मीद कि एलन अपने दोस्त के हत्या स्थल पर आते ही भावुक हो जाएगा और टूट जाएगा - सही नहीं साबित हुई। एलन पूरी तरह निर्विकार बैठा रहा। कोतवाल की झुँझलाहट इसी बात पर थी कि कई बार पूछने पर उसने एक-एक वाक्यों में जो जवाब दिये उन सबको मिला दिया जाए तो उनसे सिर्फ यही अर्थ निकाला जा सकता था कि उसने जेम्स को नहीं मारा। वह पिछली रात जेम्स के पास आया जरूर था लेकिन उसके साथ बैठकर सिर्फ एक पेग शराब पीकर वह चला गया था। जेम्स के यहाँ से उठकर वह कहाँ गया - वह नहीं बतलायेगा, उसके पास जो टिन का डिब्बा मिला है उसमें किसी ने सैण्डविचेज दिये थे, सैण्डविचेज मसूरी से राजपुर के रास्ते में उसने खा लिए, सैण्डविचेज किसने दिये थे वह नहीं बतायेगा। सोने के सिक्के जरूर जेम्स के थे, लेकिन उन्हें हत्या के काफी पहले जेम्स ने कर्ज के रूप में उसे दिया था। उसने जेम्स का कर्ज अपनी तनख्वाह में मिले कागज के नोटों से चुका दिया था। सिक्के सुविधा के लिहाज से यात्रा में ले जाना आसान था इसलिए रख लिए थे।
कोतवाल को ज्यादा गुस्सा एलन की धृष्टता पर नहीं, अपनी अक्षमता पर आ रहा था कि वह कैदी का कुछ बिगाड़ नहीं सकता था। अपने इलाके में अपराधियों के लिए वह आतंक का पर्याय था। बड़े-बड़े खूनी और डकैत उसके सामने आने पर थर-थर काँपते थे। वह खुद बड़े गर्व से सबको बताता था कि उसके पेशाब से चिराग जलता है, लेकिन यहाँ तो मामला एकदम उल्टा था। सामने जो बैठा था वह हत्यारा होने के अलावा गोरा भी था। यानी शासक वर्ग का सदस्य। पुलिस रेगुलेशन भी यही कहता था कि उसको सिर्फ ऐंग्लो-इण्डियन सारजेंट ही गिरफ्तार कर सकता था। वही उससे कड़ाई से पूछताछ भी कर सकता था।
अभी तो ज्यादा बडी समस्या थी कि एलन को कैसे बदले पर उतारू भीड़ से बचाकर निकाल ले जाया जाए और कैसे राजपुर तक पहुँचाया जाए!
इस विकट स्थिति से कोतवाल को उबारा जमादार ने। जमादार देहरादून थाने में तैनात था लेकिन मसूरी में रहता था। उसे और उसके साथ नियुक्त चार सिपाहियों के कन्धों पर मसूरी, लैण्डोर और आसपास के लगभग 20 गाँवों की जिम्मेदारी थी जिसे वह इन गाँवों के चौकीदारों की मदद से पूरा करता था। वह मसूरी के पास के ही एक गाँव का रहने वाला था और उसकी पूरी जिंदगी वहीं बीती थी। वह मसूरी के हर छोटे-बड़े को जानता था। पिछले छत्तीस घंटों से वह सोया नहीं था पर कोतवाल के आने के बाद से पूरी तरह से चौकन्ना नजर आ रहा था।
कोतवाल अन्दर एलन से पूछताछ कर रहा था और वह अपने सिपाहियों और चौकीदारों को लेकर भीड़ को दुकान से दूर रखने की कोशिश में लगा था। वह भी समझ रहा था कि ज्यादा देर तक गोरे फौजियों को रोकना मुश्किल था। उसने एक सिपाही को लैण्डोर छावनी रवाना कर दिया था ताकि स्टेशन के अफसरों को यहाँ की स्थिति का पता चल जाए और फौजियों को नियंत्रित करने के लिए वे भी कोई कुमुक भेज दें, पर लैण्डोर जाने और वहाँ से मदद आने में वक्त लग सकता था। तब तक उसे ही स्थिति संभालनी थी।
अचानक बाहर भीड़ को नियंत्रित करते-करते उसके दिमाग में कुछ कौंधा और वह अंदर की तरफ लपका।
अन्दर आकर कोतवाल के कान में वह कुछ फुसफुसाया। कोतवाल अविश्वास से सर हिलाता रहा। साफ था कि जमादार की बातें उसे आश्वस्त नहीं कर रहीं थीं, लेकिन शायद कोई विकल्प था भी नहीं इसलिए उसने आँख के इशारे से उसे अपनी सहमति दे दी और जमादार अन्दर के कमरे में चला गया। दुकान से सटा जो कमरा था और जहाँ जेम्स की हत्या हुई थी उससे एक दरवाजा बाहर गली की तरफ खुलता था। जमादार उससे बाहर निकल कर गायब हो गया।
थोड़ी देर बाद उसी दरवाजे से वह वापस आया और उसके साथ एक गोरा था। रस्ट नाम वाला यह गोरा स्थानीय फोटोग्राफर था जिसने स्थानीय अखबार के लिए कल भी तस्वीरें उतारी थीं और आज भी कोतवाल के आने की खबर पाकर इसी मकसद से आया हुआ था।
फोटोग्राफर रस्ट की माल रोड पर ही फोटोग्राफी की इकलौती दुकान थी। वह जेम्स का दोस्त था और एलन को पहचानता था। जेम्स की दुकान पर एलन के साथ उसने कई बार शराब पी थी और दो-एक बार ताश के हाथ भी आजमाये थे। अपनी कद-काठी से वह काफी हद तक एलन जैसा ही था।
अन्दर लाकर रस्ट को जमादार ने जेम्स के शयनकक्ष में बिठा दिया और दुकान में खुलने वाले दरवाजे से झाँक कर कोतवाल को अन्दर आने का इशारा किया। रस्ट कुर्सी पर बैठा था। कोतवाल ने अन्दर आकर उसका अभिवादन किया और उसके पास ही खड़ा हो गया। जमादार भी वहीं था, कोतवाल ने उसे बात करने का इशारा किया।
जमादार ने अदब से झुककर रस्ट के कान में कुछ कहना शुरू किया। उसने अभी दो-एक वाक्य ही कहे होंगे कि रस्ट को हँसी का दौरा पड़ गया और वह खड़ा हो गया।
बात थी ही कुछ ऐसी। जो योजना रस्ट के सामने रखी गयी उसके मुताबिक उसे एलन की जगह लेनी थी। एलन की कमीज पहनकर तब तक अपनी पीठ बाहर खड़ी भीड़ को दिखानी थी जब तक पुलिस एलन को सुरक्षित निकाल कर राजपुर का आधा रास्ता न पार कर ले। रस्ट को यह पूरा सुझाव काफी मजेदार लगा। उसके खड़े होते ही जमादार और कोतवाल के चेहरे उतर गये। इसके बाद एलन के बचने का और क्या रास्ता हो सकता था?
"ओके सर, हम करेगा।"
कोतवाल और जमादार दोनों के चेहरे खिल गये। लगता था कि बात बन गयी है।
एलन को अन्दर लाकर जमादार ने अपनी कमीज उतारने के लिए कहा। उसने चौंक कर जमादार को देखा। वह कैदी जरूर था पर कोई हिन्दुस्तानी पुलिस वाला उसके साथ गुस्ताखी नहीं कर सकता था।
रस्ट ने स्थिति स्पष्ट की। वह जेम्स का दोस्त था और हत्या ने उसके मन में एलन के लिए गुस्सा भी भर रखा था, पर वह यह नहीं स्वीकार कर सकता था कि भीड़ एलन को पीट- पीट कर मार डाले। कानून एलन को फाँसी पर लटका देगा तो उसे बहुत खुशी होगी, पर अभी उसकी मदद करने में उसे कोई दुविधा नहीं हुई।
"अपनी शर्ट मुझे दो और मेरी तुम पहन लो।" कमीज के बटन खोलते हुए उसने कहा।
एलन समझ गया। बाहर उग्र भीड़ जिस तरह चिल्ला-चिल्ला कर उसे सौंपने की माँग कर रही थी और हिन्दुस्तानी कोतवाल और सिपाहियों के परेशान तथा खौफजदा चेहरों को देखकर उसे काफी देर से लग रहा था कि कभी भी भीड़ चौकीदारों को धकेलती हुई अंदर घुस आयेगी और पीट-पीट कर उसका कचूमर निकाल देगी। वह अंदर से बुरी तरह हिल गया था और ऊपर से चाहे जितना शांत दिखने की कोशिश कर रहा हो, खौफ की लकीरें उसके चेहरे पर बार-बार उभर आ रहीं थीं। रस्ट का प्रस्ताव किसी अप्रत्याशित चमत्कार से कम नहीं था। उसका तनाव कुछ ढीला पड़ा।
एक सिपाही रस्ट की कमीज पहने एलन को इस तरह बाहर ले गया कि उसका पूरा शरीर कोतवाल की आड़ में छिपा रहा। दूसरे सिपाही ने उस स्टूल को, जिस पर एलन बैठा था, ऐसे कोण पर खिसका दिया कि उस पर बैठे रस्ट का चेहरा भीड़ की दृष्टि से बाहर हो गया। सिर्फ पीठ बाहर से दिखती रही। एलन और रस्ट कद-काठी में एक जैसे ही थे। दूर से उनमें फर्क करना मुश्किल था। कोतवाल थोड़ी देर रस्ट से पूछताछ का नाटक करता रहा और फिर जमादार को अपनी जगह छोड़कर वापस अन्दर वाले कमरे में आ गया।
जमादार ने बाहर सारा इंतजाम कर रखा था। एलन को मसूरी लाने वाली एस्कोर्ट पार्टी अपने टट्टुओं को लेकर वहाँ से दो मील दूर राजपुर जाने वाले पहाड़ी रास्ते पर जंगलों में छिपी हुई थी। कोतवाल ने बाहर झाँककर देखा, पूरी गली सुनसान थी। आस-पास की आबादी केमिस्ट शॉप के बाहर इकट्ठी थी। मसूरी की पहली हत्या और वह भी अपने एक पड़ोसी की - पिछले दो दिनों में शायद ही कोई सोया हो। सब उस हत्यारे की एक झलक पाना चाहते थे जिसने यह जघन्य काम किया था, सभी हत्या का कारण जानना चाहते थे और सभी हत्यारे को सजा देना चाहते थे।
मौका अच्छा था, कोतवाल एलन के कमर में बँधी रस्सी मजबूती से हाथों में पकड़े गली में निकल गया। हाथ में बल्लम लिये दो चौकीदार आगे थे और एक सिपाही उसके पीछे। सुनसान गली में वे तेजी के साथ आगे बढ़े। माल रोड पर अभी ज्यादा दुकानें या घर नहीं बने थे। वे थोड़ी ही दूर चलकर ढलुआ पहाड़ियों पर उतर गये। ढलान से ही जंगल शुरू हो जाता था। थोड़ा चलने के बाद ही उनकी रफ्तार धीमी हो गयी। घने दरख्तों की वजह से उन्हें देख लिये जाने का खतरा खत्म हो गया था। नियत स्थान पर उनके टट्टू लिये दोनों अँग्रेज फौजी और कुछ चौकीदार खड़े थे। हुकुम के मुताबिक वे अपने साथ कुछ खाने-पीने का सामान भी लाये थे। सुबह से कोतवाल और एलन ने कुछ नहीं खाया था। सब ने जल्दी-जल्दी अपने-अपने पेट भरे और फिर आने के ही क्रम में एलन की वापसी यात्रा शुरू हुई।
मेजर अलबर्टो का वृत्तांत खत्म हुआ तब हमें अहसास हुआ कि हममें से कोई एक घंटे तक बोला नहीं था। आगस्टीन खास तौर से पूरी तरह डूब कर आने वाले कैदी के बारे में सुन रहा था।
"क्या तुम्हें लगता है कि ऐसा आदमी प्रभु के चरणों में कन्फेशन करेगा?" मैंने अलबर्टो से पूछा।
"मुझे नहीं लगता, फादर। वह अदालत में भी इसी जिद पर अड़ा रहा कि उसने हत्या नहीं की है। पुलिस वाले उसे यह सोचकर घटना स्थल पर ले गये थे कि वहाँ पर पहुँचते ही वह पश्चात्ताप से टूट जाएगा पर उसके ऊपर वहाँ भी कोई असर नहीं पड़ा। दरअसल वह राक्षस है, कभी कन्फेशन नहीं करेगा।"
"देखा जाएगा। प्रभु सारे पापियों को अपनी शरण में ले लेते हैं, यह भी वहाँ स्थान पायेगा।"
मैंने बावर्ची को खाना लगाने को कहा। लंच के दौरान भी हम सिर्फ एलन की ही बातें करते रहे। फादर रेमिरो ने खाते-खाते मुझसे कहा -
"तुम्हें बहुत धैर्य दिखाना होगा फादर कैमिलस,ऐसे लोग आसानी से नहीं टूटते।"
"मुझे उम्मीद है फादर प्रभु मेरी मदद करेंगे। आगस्टीन, अगले इतवार को मैं तुम्हारे कैदी से मिलने आऊँगा। तुम्हारी इजाजत है न?"
"फादर, आपका हमेशा स्वागत है।"
21 अगस्त 1910
आज पहली बार नैनी जेल एलन से मिलने जाना था। कल रात मैं सो नहीं सका। क्या यह सिर्फ एक ऐसे हत्यारे से मिलने की उत्तेजना थी जिसे कुछ ही दिनों में फाँसी पर चढ़ना है या फिर मेरे मन की वह जुगुप्सा जो उस घृणित इंसान से मिलने की संभावना से उत्पन्न हुई थी जिसने थोड़े-से पैसों के लालच में एक ऐसे भले और खुशमिजाज इंसान को मार डाला जो उसका दोस्त भी था?
इतवार की प्रार्थना सभा खत्म करके मैंने हल्का नाश्ता किया। इक्का मेरा इंतजार कर रहा था। यमुना पार नैनी जेल तक पहुँचने में डेढ़ घंटा लगा। हर बार की तरह मेरा इक्का सीधे सुपरिटेंडेंट के बँगले पर पहुँचकर रुका। आगस्टीन शायद मेरा ही इंतजार कर रहा था। इक्का रुकने की आवाज सुनते ही बाहर निकल आया। मेरे अभिवादन का जवाब देने के साथ ही उसने मेरा हाथ थामा और मुझे अपनी लान की तरफ ले गया।
लगभग आधे एकड़ में फैले उसकी लान में दस-बारह कैदी काम कर रहे थे। उनके पैरों में इस तरह बेड़ियाँ पड़ी थीं कि वे मुश्किल से उकड़ू बैठकर काम कर पा रहे थे। उनके इर्द-गिर्द तीन-चार संतरी अपने बल्लम लिए खड़े थे। कैदियों की मेहनत का ही फल था कि सुपरिटेंडेंट के बँगले की लान चमचमा रही थी। चारों तरफ फूलों की क्यारियाँ थीं जिनमें मौसमी फूल खिलखिला रहे थे। लान के बगल में कई एकड़ का रकबा था जिसमें धान और सब्जियाँ लगी हुई थीं। उनमें भी कैदी काम करते हुए दिख रहे थे।
अगस्त की दोपहरी लान में बैठने लायक नहीं थी। आगस्टीन मुझे हाथ पकड़े हुए एक बड़े- से पाकड़ के पेड़ के नीचे ले गया जहाँ कुर्सियाँ पड़ी हुई थीं और सफेद कपड़ों में लैस एक बेयरा हाथ बाँधे हमारा इंतजार कर रहा था। कुर्सियों पर हमारे बैठते ही बेयरा अंदर चला गया और हमारे लिए पानी लेकर आया। हम औपचारिक कुशल-क्षेम से लेकर मौसमी फूलों तक की बातें करते रहे और बेयरा हमारे लिए खाने-पीने का सामान लगाता रहा।
आगस्टीन मेरे स्वर में छिपा अनमनापन भाँप गया था। मेरी आवाज में उस तरह की गर्मजोशी नहीं थी जो उससे बातचीत में रहा करती थी।। चाय का प्याला मेरे हाथ में थमाते हुए उसने कहा -
"फादर, मैंने एलन की फाइल मँगा रखी है। आप उससे मिलने के बाद पढ़ना चाहेंगे या अभी?"
मेरी चोरी पकड़ी गयी थी। मैं रास्ते भर एलन के बारे में ही सोचता रहा था। आगस्टीन की उस खूबसूरत लान में चहचहाते मौसमी फूलों के बीच में बैठे होने के बावजूद मेरा मन उसी में अटका हुआ था। कुछ भी खाते-पीते मैं उसके बारे में ही सोच रहा था। आगस्टीन ने जब यह सवाल पूछा तो मैं झेंप गया। मैंने झिझकते हुए कहा - "मैं एलन की फाइल जेल में जाने के पहले देखना चाहूँगा। अगर संभव हो तो अभी।"
"क्यों नहीं?" आगस्टीन ने हाथ से इशारा किया। हमारी चाय लगाकर थोड़ी दूर एक दूसरे पेड़ की छाया तले खड़ा बेयरा भागता हुआ हमारे पास आ गया।
"अन्दर डाइनिंग टेबल पर एक फाइल रखी है। उसे ले आओ।"
बेयरा तेज कदमों से अन्दर गया और थोड़ी ही देर में लाल फीते से बँधी एक मोटी फाइल लेकर हमारे पास आ गया।
आगस्टीन ने फाइल के ऊपर बँधा लाल फीता खोलते हुए फाइल मुझे थमा दी।
"ऊपर इसकी सर्विस बुक लगी हुई है। उससे आप रेजिमेंट में इसके आचरण और प्रदर्शन के बारे में जान सकेंगे। उसकी पारिवारिक पृष्ठभूमि भी इसमें है। अंदर एक जजमेण्ट है जो जज ने मुकदमे की सुनवाई के बाद दिया था। जजमेण्ट से आपको हत्या के बारे में जानकारी मिल सकेगी।"
फाइल को हाथ में लेकर मैं उसे यूँ ही उलटता-पलटता रहा। आगस्टीन मेरी दुविधा ताड़ गया -
"फादर, आप अकेले पढ़ना चाहेंगे? यहीं बैठकर पढ़ेंगे या गर्मी लग रही हो तो अन्दर बैठ जायें।"
मैं एकान्त चाहता था।
"मैं अन्दर पढ़ना चाहूँगा।"
मैं फाइल लिए उठ खड़ा हुआ।
आगस्टीन अंदर मुझे अपने शयनकक्ष में ले गया। बड़े-से कमरे में कपड़े का काफी विशाल पंखा लटका हुआ था और बाहर बरामदे तक उसकी रस्सी गयी हुई थी। वहाँ पहले से इंतजार कर रहे और फर्श पर पालथी मार कर बैठे एक कैदी ने हमारे कमरे में घुसते ही अपने हाथों से पंखा खींचना शुरू कर दिया।
"फादर, आपको किसी चीज की जरूरत हो तो आवाज दे दीजिएगा। दरवाजे के बाहर एक बेयरा खड़ा है। मैं भी बगल के कमरे में हूँ।"
"बहुत-बहुत धन्यवाद, आगस्टीन। मैं आराम से हूँ।"
आगस्टीन बाहर निकल गया और मैंने उतावले हाथों से फाइल खोल दी।
सबसे पहले मैंने उसकी सर्विस बुक उलटनी शुरू की। पहले पन्ने पर उसकी भर्ती का विवरण था।
जन्म - 27 सितम्बर 1880। अठारह साल पाँच महीने की उम्र में भारत के लिए खड़ी की गयी 14वीं लाइट कैवेलरी में भर्ती हो गया। भर्ती के समय पिता की मृत्यु हो चुकी थी इसलिए उस कालम में लिखा था - स्व. ए.डब्ल्यू. हीयरसे। 14वीं लाइट कैवेलरी का एक संक्षिप्त इतिहास सर्विस बुक में दर्ज था। पलटन जब से खड़ी हुई थी ज्यादातर बम्बई प्रेसीडेन्सी में तैनात रही थी। 1856-57 वाली फारस की लड़ाई में इसने भाग लिया था और 1857 के सिपाही विद्रोह के दौरान इसे वापस बुला लिया गया था। हालाँकि इसके लौटते-लौटते विद्रोह कुचल दिया गया था लेकिन तब से बार-बार इसकी तैनाती पंजाब और अफगानिस्तान सरहद पर होती रही। जब एलन पलटन में आया तो पलटन सतारा में थी। बीच में इसके अच्छे रिकार्ड के कारण लोकल प्रमोशन देकर उसे तीसरी गोरखा राइफल्स में ढाई साल के लिए सार्जेंन्ट मेजर बनाकर भेजा गया। 1905 की गर्मियों में पलटन को सरहदी सूबे की तरफ कूच करने का हुक्म मिला। वहाँ की कई लड़ाइयों का जिक्र था और सबमें एलन की बहादुरी का बयान था। साल-दर-साल कम्पनी कमाण्डरों और कमाण्डिंग अफसरों ने एलन को अच्छे रिमार्क दिये थे। कमाण्डिंग अफसरों के कई प्रशस्ति पत्र थे जो उसकी सर्विस बुक में लगे हुए थे। वहीं मार्च 1907 में एलन बुरी तरह जख्मी हुआ। कुछ दिनों तक बटालियन अस्पताल में ही उसका इलाज हुआ। बाद में उसे क्वेटा के बेस अस्पताल में भेज दिया गया। अगस्त में वह यात्रा लायक हो गया तो बेस अस्पताल से उसे लैण्डोर आराम और पूर्ण स्वास्थ्य लाभ के लिए रवाना कर दिया गया। अक्टूबर की शुरुआत में वह लैण्डोर पहुँच गया और अगर हत्या के इस दुःश्चक्र में न फँसा होता तो इस समय उसकी पलटन में वापसी की यात्रा शुरू हो गयी होती। लैण्डोर कनवालसेंस डिपो में एलन डेढ़ साल से अधिक रहा था और सर्विस बुक में दर्ज मंतव्यों के मुताबिक वह एक खुशमिजाज और मस्तमौला फौजी था। अपने सहभागियों और कमाण्डरों के बीच समान रूप से लोकप्रिय। कुछ मेडिकल रिपोर्ट सर्विस बुक में नत्थी थी। वे सभी उसके दृढ़ निश्चय और जिस्मानी सहनशीलता का प्रमाण थीं। जैसे घाव उसे लगे थे उनके बावजूद जिंदा बच निकलना किसी चमत्कार की ही तरह था।
एलन के बारे में पढ़ते समय मैं लगातार सोच रहा था कि 31 अगस्त 1909 को ऐसा क्या हुआ था कि सबकी प्रशंसा का पात्र यह प्रसन्नचित्त खिलंदड़ा इन्सान हत्यारा बन गया और इसने अपने करीबी दोस्त का जघन्यतम तरीके से खून कर दिया ।
एलन से पहली मुलाकात में ही इतनी बेचैनी क्यों महसूस हुई? उसकी कोठरी में घुसने और जेल के वार्डरों द्वारा बाहर से ताला फिर से बन्द करने के बाद जिस चीज से मैं सबसे ज्यादा चकित हुआ वह थी इस छह फुट से कुछ लम्बे नौजवान के चेहरे पर लगातार खेलने वाली मुस्कान। उभरी हड्डियों वाले गाल पर कई दिनों की बढ़ी हुई दाढ़ी के बावजूद उसकी मुस्कान अजीब सम्मोहन और इन्फेक्शन से भरी हुई थी। मौत के पन्द्रह दिन पहले कोई इस तरह मुस्करा सकता है? गौर से देखने से साफ लगता था कि पिछला एक वर्ष उसके लिए यातना और दुख से भरा रहा होगा। उसके सीने और बाजुओं की चौड़ी हड्डियों पर बहुत कम माँस चिपका था। जेल के पाजामे में छिपी टाँगें भी इतने बड़े शरीर पर अस्वाभाविक रूप से पतली लग रहीं थीं। इन सबके बीच उसकी मुस्कान बेचैन करने वाली थी।
मेरे पिछले अनुभवों के विपरीत मुझे देखकर उसने एक बार भी घबराहट या दुख के लक्षण नहीं दिखाये, मेरे सामने घुटनों पर बैठकर मेरे चोंगे में मुँह छिपाकर नहीं रोया और न ही मुझे यह समझाने की कोशिश की कि वह निर्दोष है। मेरे रस्मी सवालों का आराम से जवाब देता रहा। कमरे में मेरे लिए जेल के कर्मचारी एक कुर्सी रखकर चले गये थे। मैं उस पर बैठ कर बातें कर रहा था और वह खड़े होकर जवाब दे रहा था। मैं काफी कुछ उसके बारे में पढ़ कर आया था। सवाल तो सिर्फ उसको सहज बनाने के लिए पूछे जा रहे थे।
मैंने उसे इशारे से उसके सोने के तख्त पर बैठने के लिए कहा और उसके सामने पवित्र बाइबिल का पाठ करने लगा। खास तौर से वे अंश पढ़े जहाँ कन्फेशन का महत्व समझाया गया है। वह पूरी श्रद्धा और ध्यान से सुनता रहा। मुझे खुशी हुई कि एक सच्चे ईसाई के सामने प्रभु यीशू की महिमा बखानने का मौका मुझे मिल रहा था। गलती किससे नहीं होती? उन्तीस साल के इस नौजवान से भी हुई है और अगले कुछ दिनों में तो इसे इसका दंड भी मिल जायेगा पर एक बार प्रभु के समक्ष कन्फेस करते ही वे इसे अपनी शरण में ले लेंगे और नर्क से इसे मुक्ति मिल जाएगी।
मैंने पाठ करते-करते उसके चेहरे पर नजरें दौड़ाईं। मुझे फिर वही बेचैनी हुई जो उसके कमरे में घुसते समय हुई थी। उसके चेहरे पर जो मुस्कान थी वही मुझे बेचैन कर रही थी। जिसे सिर्फ पंद्रह दिन बाद मरना हो और जो इसे जानता भी हो कैसे ऐसे मुस्करा सकता है? क्या था इस मुस्कान में -- बचपना, खिलन्दड़ापन या चुनौती? समझना मुश्किल था।
जब मैं उठा तो यह मुस्कान मुझे चुनौती जैसी लगी। मैंने पाठ समाप्त कर शांत स्वर में उसे कन्फेस करने के लिए कहा तो उसने इसी मुस्कान के साथ, आवाज में बिना किसी उतार-चढ़ाव के कहा -
"मैंने कुछ किया ही नहीं फादर, मैं कन्फेस क्या करूँ?"
मैं अन्दर से हिल गया। मृत्यु इतनी करीब और कोई इस तरह मुस्करा सकता है! अभी दो मौके और मिलने थे। मैं आश्वस्त था कि इसे समझा सकूँगा और यह प्रभु की शरण में जाने लायक बन सकेगा।
28 अगस्त 1910
रात भर जम कर बारिश हुई थी। सुबह थोड़ी देर आसमान खुला जरूर पर जल्द ही घने बादल आकाश में छा गये। छाता लेकर चर्च तक गया। मास में उपस्थिति काफी कम थी। घर लौटा तो बारिश और तेज हो गयी थी। गेट के बाहर सड़क के किनारे इमली के छतनार दरख्त के नीचे खड़ा हुआ इक्का मुझे आते ही दिख गया। घने पेड़ की पत्तियों से छन-छन कर बूँदें नीचे खड़े घोड़े को भिगो जरूर रही थीं पर इतनी भी नहीं कि वह बहुत बेचैनी दिखाता। वह पानी से ज्यादा शरीर पर मँडराती मक्खियों से परेशान था जिन्हें वह लगातार अपनी भीगी दुम से उड़ा रहा था और सामने पड़े घास के ढेर में मुँह घुसाये हुआ था। इक्के वाला बारिश से बचने के लिए किसी आड़ में चला गया लगता था।
"हुजूर, आज जेल की विजिट रहने दें। इतनी बारिश में नाहक जी हलकान करेंगें।"
मेरा छाता पकड़ कर राम अजोर ने कहा।
मेरा फैसला भी कुछ डगमगाया। हालाँकि सुबह जब मैं उठा तब भी झड़ी लगी हुई थी लेकिन मुझे फैसला करने में एक मिनट भी नहीं लगा था। दरअसल फैसला करने के लिए कुछ था भी नहीं। पिछले शनिवार की तरह आज की रात भी मैं सो नहीं सका था। पूरी रात आधा सोने और आधा जागने में एलन का चेहरा आँखों के सामने घूमता रहा था। उसकी वह निश्छल बच्चों जैसी हँसी बार-बार हांट करती रही जिससे पहली मुलाकात में मेरे हर प्रश्न पर उसने मुझे निरुत्तर कर दिया था। प्रभु की आज्ञा मैंने कितनी बार कितनी तरह से दोहरायी पर जैसे ही उसे कन्फेस करने के लिए कहता उसके ओठों पर एक निष्पाप हँसी फैल जाती और एक ही वाक्य से वह मेरे सारे प्रयत्नों पर पानी फेर देता -
"मैंने हत्या की ही नहीं फादर, मैं कन्फेस क्या करुँ?"
राम अजोर के इसरार ने मेरा निश्चय कुछ कमजोर जरूर किया किंतु कोई दुर्निवार आकर्षण था जो मुझे एलन की तरफ खींच रहा था। कौन-सी चीज है जो एक हत्यारे में इस कदर दिलचस्पी पैदा कर रही है? क्या उसकी यह क्षमता कि पूरी तरह ह्त्यारा साबित होने के बाद भी बिना किसी पश्चात्ताप या हिचकिचाहट के वह बच्चों जैसी हँसी के साथ अपने को निर्दोष घोषित कर सकता है या फिर यह कि उसके पास समय कम है और मैं उसे एक चुनौती के रूप में पा रहा हूँ? मुझे उससे लम्बी बहसें कर उसे परास्त करना होगा और उसके इस छद्म आवरण को, जो उसने झूठे आत्मविश्वास से ओढ़ रखा है, तार-तार कर देना होगा। तभी जाकर वह कन्फेस करेगा।
मैं कह नहीं सकता कि क्या था जिसने मेरे मुँह से कहलवा लिया -
"नहीं, मैं जाऊँगा। इक्केवान से कहो तैयार रहे। बारिश रुकते ही हम चल पड़ेंगे।"
नैनी जेल जाने की उत्सुकता मुझे कितनी थी इसका अन्दाजा सिर्फ इस बात से लगाया जा सकता था कि मैं लंच लेकर बाहर बरामदे में ही बैठ गया। मेरा मन किसी चीज में नहीं लग रहा था। आरामकुर्सी पर अधलेटा पवित्र बाइबिल के पृष्ठ उलटता रहा और बारिश रुकने का इंतजार करता रहा।
बारिश पूरी तरह से रुकी तो नहीं थी पर इतनी हल्की जरूर पड़ गयी थी कि आप उसे झींसा पड़ना कह सकते हैं और मैंने राम अजोर को इक्का लगवाने का हुक्म दिया। मैं और इंतजार नहीं कर सकता था।
इक्का मेरे पोर्टिको में आकर खड़ा हुआ। भीगा घोड़ा बेचैन लग रहा था। वह लगातार अपनी दुम अपनी पीठ पर मार रहा था। दुबले मरियल इक्केवान को उसे सँभालने में अपना पूरा जोर लगाना पड़ रहा था। मुझे बाहर निकलते देखकर बाँयें हाथ से घोड़े की लगाम कसकर थामे साईस ने लगभग दोहरा होते हुए झुककर मुझे दाहिने हाथ से सलाम किया। उसके सलाम का जवाब सिर हिलाकर मैंने दिया और अपना चोंगा सँभालते हुए इक्के पर बैठ गया। इक्केवान ने इक्के के अगले हिस्से पर एक बोरी उल्टी करके रख रखी थी। इक्के पर बैठने के पहले उसने बोरी को इस तरह से सिर पर डाल लिया कि वह उसके लिए बरसाती बन गयी। बोरे की बरसाती सिर पर डाले जब वह इक्के पर बैठा और उसने घोड़ा हाँका तो स्थिति यह थी कि हल्की-हल्की बूँदों से वह काफी हद तक सुरक्षित था।
रास्ते भर बारिश रुक-थम कर होती रही। जब पानी तेज होता, हम आम, इमली या बरगद के किसी बड़े पेड़ की शरण ले लेते और जैसे ही पानी हलका होता, हमारी यात्रा शुरू हो जाती।
जेलर के बँगले के सामने इक्का रुका तो मुझे अहसास हुआ कि आज आगस्टीन ने मेरे आने की उम्मीद छोड़ रखी थी। बारिश की वजह से आम तौर से उसके बड़े बँगले के अहाते में काम करने वाले कैदियों की फौज नदारद थी। घर का मुख्य दरवाजा बन्द था और बरामदे भी सूने पड़े थे। मुझे भीगने से बचाने के लिए इक्केवान ने घोड़े की लगाम खींचते हुए और खुद पैदल चलते हुए उसे ऐसे स्थान पर लाकर खड़ा किया कि मैं कूदकर सीधे बरामदे में उतर गया।
इक्के की खटपट और मेरे कूदने की आवाज ने अन्दर कुछ हलचल पैदा की और घर का बड़ा-सा प्रवेश द्वार खोलते हुए पहले एक नौकर और उसके पीछे आगस्टीन बाहर निकल आया।
"फादर, आप!" आवाज से स्पष्ट था कि आगस्टीन मेरी इस विजिट के लिए तैयार नहीं था।
"इलाहाबाद में बारिश रुक गयी थी। यमुना के इस तरफ ज्यादा है।" मैंने अपनी झेंप मिटाते हुए कहा। मैं एलन में अपनी उत्सुकता का जिक्र नहीं करना चाहता था।
"कोई बात नहीं। अच्छा हुआ आप आ गये, फादर। आपके साथ खूब गप्प लड़ेगी। बारिश ने तो घर में कैद कर रखा है।"
वह मुझे साथ लेकर अन्दर बैठक में चला गया। मेरा गाउन भीग गया था। उसे एक नौकर भीतर बरामदे में सुखाने के लिए ले गया। दूसरा नौकर तौलिया ले आया जिससे रगड़-रगड़ कर मैंने अपना सर और चेहरा सुखा डाला। हम एक गोल मेज के इर्द-गिर्द बैठ गये। नौकर चाय बनाकर ले आया था और आगस्टीन ने एक प्याले में ढाल कर चाय मेरे आगे बढ़ायी।
"क्या हाल है तुम्हारे उस कैदी का?"
"किसका फादर, आप किस कैदी की बारे में पूछ रहे हैं?"
"उसी अँग्रेज का... जिसे फाँसी की सजा हुई है।"
"अच्छा, आप एलन की बात कर रहे हैं। माफ कीजिएगा, फादर, मैं आपके जाने के बाद उसके पास जा नहीं पाया। फाँसी की बैरक की तरफ गया तो, पर एलन की कोठरी तक नहीं गया। फाँसी के दो और कैदी दाखिल हैं, उनकी कोठरियाँ तो चेक कीं मैंने, एलन की कोई शिकायत नहीं थी इसलिए वहाँ नहीं गया।"
आगस्टीन की आवाज में कुछ झिझक थी जैसे वह मुझे सफाई दे रहा हो।
"नहीं, नहीं, मैं तो ऐसे ही पूछ रहा हूँ। इतने कैदियों का भार है तुम पर... सबसे कैसे मिल सकते हो हर हफ्ते। मैं तो उसी के लिए आया था।" मैंने उसे आश्वस्त किया।
मुझे जल्दी-जल्दी चाय खत्म करते देख आगस्टीन ने टोका -
"जल्दी क्या है, फादर। आराम से जेल हो आइएगा। तब तक मेरे खानसामे की बनाई पकौड़ियाँ खाइए। बरसात में अच्छी लगेंगी।"
मैं एलन से मिलने के लिए इतना उत्सुक था कि सामान्य शिष्टाचार और औपचारिकताओं की उपेक्षा करता हुआ उठ खड़ा हुआ।
"जेल से लौट कर आराम से बैठेंगे। आज तो बारिश जल्द जाने नहीं देगी, तुम्हारे साथ ही गप्प लड़ेगी।"
जेल का एक सिपाही मुझे जेलर के घर से जेल के फाटक तक ले गया। वहाँ तैनात संतरी मुझे पहचानते ही थे, इसलिए जरूरी औपचारिकताएँ पूरी करता हुआ मैं चन्द मिनटों में ही तनहाई बैरक के सामने था।
तनहाई बैरक में तीन फाँसी के कैदी थे। दाहिने ओर सबसे कोने वाली कोठरी में कैद था एलन। हेड वार्डर और एक सिपाही मुझे वहाँ लेकर गये। हमारे कदमों की आहट से ही एलन जान गया कि मैं आया हूँ। जब तक हम उसकी कोठरी के सीखचों वाले दरवाजे के सामने पहुँचते वह खुद ही सामने आ गया। वार्डर ने अपनी पेटी से बँधी चाभियों के गुच्छे की एक चाभी से ताला खोला और मैं धीरे से अन्दर चला गया। उसने दरवाजा फिर से बन्द कर दिया और सामने से हट गया।
"फादर, शुक्र है आप आ गये। कोठरी के अन्दर रात से ही बरसात की आवाज आ रही है। मैं तो निराश हो गया था कि आप आज नहीं आयेंगे।"
मेरे अन्दर घंटियाँ बजीं। मेरी प्रतीक्षा कर रहा था एलन ! पाप एक सच्चे इसाई को अन्दर से झकझोरता जरूर है ! लेकिन जल्दी ही मुझे निराश होना पड़ा। मैंने पवित्र बाइबिल का अपना सबसे प्रिय अंश डूब कर पढ़ना शुरू किया...
धन्य है वह मनुष्य , जिसका अपराध क्षमा किया गया , और जिसका पाप ढाँपा गया।
धन्य है वह मनुष्य जिस पर प्रभु अधर्म का अभियोग नहीं लगाता , और जिसके मन में कोई कपट नहीं है। जब तक मैंने अपना पाप प्रकट नहीं किया , मेरी देह दिन भर की कराह से कमजोर हो गई।
मैंने तेरे सम्मुख अपना पाप स्वीकार किया , और अपने अधर्म को छिपाया नहीं ;
मैंने कहा , " मैं प्रभु के समक्ष अपने अपराध स्वीकार करूँगा। "
और तूने मेरे पाप और अधर्म को क्षमा कर दिया ... ।
पढ़ते-पढ़ते मैंने एलन की तरफ देखा। उसके चेहरे की मुस्कान ने मुझे भ्रमित कर दिया। शुरू में तो पिछली मुलाकात की तरह यह किसी बच्चे-सी निश्छल हँसी लगी लेकिन आज न जाने क्यों इसमें उपहास और चुनौती जैसी छवियाँ ज्यादा दिखीं। क्या प्रभु यीशू मेरा इम्तहान ले रहे हैं ? हे भगवान, कितना सधा हुआ कठोर अपराधी है यह? मैं जब भी उसे कन्फेस करने के लिए कहता हूँ तब उसका एक ही जवाब मिलता है -
"मैंने हत्या की ही नहीं है तो मैं कन्फेस क्या करूँ?"
मैंने अपने पूरे जीवन में अपने को इतना असहाय कभी महसूस नहीं किया था।
ऐसा क्या है जो मुझे उसकी आँखों में आँखें डालकर सीधे देखने से रोकता है ? क्यों हर बार मैं ही अपनी निगाहें झुका लेता हूँ जैसे कि अपराधी मैं ही हूँ? क्या है उसकी नजरों में कि हर बार मैं कमजोर पड़ जाता हूँ? उसे अपराधी मानते-मानते खुद को लगने लगता है कहीं कुछ छूट रहा है।
झुँझलाकर मैं पादरी से कोतवाल बन जाता हूँ। पूरी तफ्तीश पर उतारू हो जाता हूँ। हालाँकि इसका कोई मतलब नहीं है। एक अँग्रेज सिपाही के खिलाफ झूठा मुकदमा चले और कोई अँग्रेज जज उसे फाँसी की सजा दे दे, इसकी तो मैं कल्पना भी नहीं कर सकता। पर उसके आत्मविश्वास को देखते हुए मैं इस तफ्तीश में उलझता हूँ, पर किसी नतीजे पर नहीं पहुँच पाता। पिछली मुलाकात में उसने पूरा वाकया सुनाया था। मैंने जेल में अदालत से आयी उसकी फाइल पढ़ी थी, दोनों विवरण पूरी तरह मिलते थे। ऐसा कैसे था कि एक ही जैसे विवरण के आधार पर अदालत ने उसे दोषी करार दिया और वह स्वयं को निर्दोष मान रहा है। पिछली मुलाकात में एक पेच रह गया था। मैं आज उसे पूरी तरह सुलझा लेना चाहता हूँ। एलन पुलिस और अदालत के सामने बयान में 31 अगस्त 1909 को अपने एक-एक पल की गतिविधियों की जानकारी देता है। सिर्फ रात साढ़े सात बजे से लेकर आधी रात तक का विवरण नहीं देता। पुलिस के सामने तो एक बार उसके मुँह से निकल भी गया कि वह इस बीच किसी लड़की के साथ था पर अदालत में तो उसने इस बारे में पूरी चुप्पी साधे रखी। पुलिस को भी उसने लड़की का नाम नहीं बताया था।
मैंने भी एलन से 31 अगस्त 1909 के बारे में पूछना आरम्भ किया।
पहले तो एलन ने सहयोग करने से ही इनकार कर दिया पर शायद मेरे चेहरे पर उभर आये खिसियाहट और खीझ के भाव ने उसे पिघला दिया। तरस खाने वाले अन्दाज में मुस्कराते हुए उसने जवाब देना शुरू किया। पर बात वहीं आकर अटक गयी। 31 अगस्त को अँधेरा होने से थोड़ा पहले वह जेम्स की दुकान पर पहुँचा। जेम्स को पता था कि वह छुट्टी जा रहा है। वह बेसब्री से उसका इंतजार कर रहा था। दोनों के स्वभाव में कुछ ऐसी समानताएँ थीं कि पूरे कैन्टोनमेंट में उन्हें अच्छा दोस्त माना जाता था। जेम्स ने उसके आते ही दुकान बढ़ायी और उसे लेकर अन्दर के कमरे में चला गया। शाम को ही मिसेज सैमुअल ने जेम्स को वेतन दिया था जो सावरेन की शक्ल में उसके बिस्तर पर पड़ा था। उन्हें एक तरफ करके जेम्स बिस्तर पर बैठ गया और सामने पड़ी आरामकुर्सी पर एलन बैठा था। कमरा छोटा ही था और जेम्स की रिहायश के काम आता था। थोड़ी दूर पर एक छोटी-सी सराय थी जहाँ से जेम्स के लिए खाना आता था। खाना आ चुका था और बिस्तर तथा आरामकुर्सी के बीच पड़ी मेज पर रखा था। वे दोनों देर तक दुनिया-जहान की बातें करते रहे। एलन घर जाने की कल्पना से रोमांचित था। दोनों के घर दूरी पर थे पर जेम्स ने एलन से अनुरोध किया कि यदि समय मिले तो वह उसकी माँ से जरूर मिलता आये। एलन ने वादा भी किया। जेम्स ने शाम को ही एक पहाड़ी से छाँग मँगा कर रखी थी। इरादा था कि एलन के साथ छक कर पियेगा। लेकिन एलन ने मना कर दिया। उसने साथ देने के लिए एक छोटा पेग पिया। जेम्स को आश्चर्य भी हुआ पर एलन की यह बात कि उसे अभी छावनी वापस जाना है और फिर वहाँ से सामान लेकर रात में ही पहाड़ी रास्तों से उतरकर राजपुर पहुँचना है उसकी समझ में आ गयी।
लगभग घंटे भर का समय बिताकर एलन जेम्स की दुकान से निकल गया। बाहर सन्नाटा था और सर्द हवाओं के बीच एकांत गलियों से निकलते समय एलन ने पाया कि आस-पास कोई नहीं था।
पर इसके बाद एलन कहाँ गया? अगर सचमुच वह किसी लड़की के पास गया तो कौन-थी वह?
मेरे लाख पूछने पर एलन ने कुछ नहीं बताया। मेरे सवालों के उत्तर में कभी वह शून्य में ताकने लगता, कभी शर्मीली-सी मुस्कान उसके चेहरे पर तैरती और कभी ऐसा गुमसुम बैठ जाता कि जैसे मेरी बात उसने सुनी ही न हो। सिर्फ एक बार जब मैंने बड़ी सख्ती से अपनी आवाज से उसे लगभग झकझोरते हुए पूछा तो वह हौले से बुदबुदाया--
"आप जिसे प्यार करते हैं उसे रुसवा कर सकते हैं क्या?"
मुझे पूरा यकीन हो गया था कि एलन एक नम्बर का मक्कार है। सिर्फ अपने को निर्दोष साबित करने के लिए उसने यह कहानी गढ़ी है। वह किसी लड़की के पास नहीं गया। कोई लड़की थी भी नहीं उसकी जिन्दगी में। वह एक खिलन्दड़ा और दोस्तबाज आदमी था। अगर सचमुच की कोई प्रेमिका होती तो उसके दोस्तों को पता न हो - ऐसा हो नहीं सकता। इस लड़की का जिक्र उसने सिर्फ खुद को फाँसी के फन्दे से बचाने के लिए किया था पर उसके दुर्भाग्य से उसकी यह तिकड़म उसके काम नहीं आयी।
4 सितम्बर 1910
एक साल पहले मसूरी में जो नाटक शुरू हुआ था कल सुबह चार बजे उसका पटाक्षेप हो जाएगा। अब हत्यारे से मेरी मुलाकात नहीं हो सकेगी। पता नहीं उसे हत्यारा कहना उचित भी है या नहीं ? अदालत ने फाँसी की सजा दी है तो उसे हत्यारा मानने में मुझे दिक्कत क्यों होनी चाहिए? अगर पिछले दो रविवार मैंने एलन के साथ नहीं बिताये होते तो मैं पूरे विश्वास के साथ कह सकता था कि वह हत्यारा है। जितनी बार मैं उससे मिला हूँ उतनी ही बार मेरा विश्वास डगमगाया है। क्या मैं कह सकता हूँ, वह हत्यारा नहीं है या मैं पूरे यकीन से कह सकता हूँ कि वह हत्यारा है? प्रभु यीशू मेरी मदद करें।
फाँसी चढ़ने वाले कैदियों की दोष-मुक्ति से मुझे हमेशा आंतरिक शान्ति मिलती है। प्रभु बहुत दयावान है। कन्फेशन करने वाले सारे पापियों को क्षमा कर देता है। मैं भाग्यशाली हूँ कि उसने मुझे निमित्त बनाया है। इसे भी क्षमा कर देगा। मेरा अनुभव है कि फाँसी पाये कैदी पहली मुलाकात में ही कन्फेशन के लिए आतुर रहते हैं। वे मिलते ही फूट-फूट कर रोने लगते हैं और अपना पाप कबूल करने के लिए तैयार दिखते हैं। उनके और प्रभु के बीच में मेरे सिवाय कोई नहीं होता, इसलिए मेरे सामने वो सब बता डालते हैं जो उन्होंने अदालत के सामने भी नहीं बताया होता है। सिर्फ एक बार ऐसा भी हुआ था कि फाँसी की बैरक से निराश मैं सिर झुकाये लौट रहा था कि कैदी ने दौड़कर मुझे रोकने का प्रयास किया। मैं उसकी कोठरी से बाहर निकल आया था और संतरी उसकी कोठरी में ताला लगा रहा था। यह मृत्युदण्ड की सजा पायी हुई एक औरत थी और पिछले कई हफ्तों से मेरे सामने गुमसुम बैठी रहती थी। मैं उसकी अंतरात्मा को झकझोरने की कोशिश करता और वह सर्द निगाहों से सिर्फ मुझे घूरती रहती। कई बार झुँझलाकर मैंने तय किया कि अब उसके पास नहीं आऊँगा लेकिन हर रविवार चर्च से अनायास मेरे कदम जेल की तरफ उठ जाते। जब कभी जेल में कोई ऐसा कैदी होता जिसे प्रभु यीशू की शरण में शांति मिल सकती हो तो रविवार को मेरा कार्यक्रम काफी हद तक तयशुदा रहता है। चर्च से मैं आगस्टीन के साथ सीधे जेल आ जाता हूँ। पहले वह मुझे जेलर की बड़ी सरकारी कोठी में ले जाता है। सर्दियाँ होतीं तो हम बाहर उसकी खूबसूरत लान में बैठकर चाय पीते हैं। कैदियों की मशक्कत से चहकते हुए अपने एक-एक पौधे के बारे में वह विस्तार से बताता है। गर्व से अपने गुलाबों की किस्में गिनाता। गुलदाउदी और डहेलिया के पौधों के साथ अपने प्रयोगों की जानकारी देता है। मैं पिटूनिया, नैस्टर्शियम, डाग फ्लावर, स्वीट पी, गेदों और इनकी तरह के तमाम खिले हुए फूलों की क्यारियों के बीच बैठकर आगस्टीन से गप्पें लड़ाता हूँ। अगर गर्मियों का मौसम होता है तो हम उसके बीस फुट से भी ऊँची दीवारों वाले ड्राइंग रूम में बैठते हैं जहाँ बाहर बरामदे में बैठकर दो कैदी मोटे कपड़ों वाले छत से लटके दो पंखों को रस्सी के सहारे डुलाते रहते हैं। अगस्टीन से चाय के प्याले पर गप्पे लड़ाकर मैं जेल की तरफ बढ़ता हूँ। आगस्टीन मुझे जेल के फाटक तक छोड़कर वापस लौट आता है। जेल का संतरी सलाम करके मेरे लिए जेल के विशाल लौह कपाट का छोटा विकेड गेट खोल देता है और मैं अभिशप्त प्राणियों की उस अँधेरी दुनिया में प्रवेश कर जाता हूँ जहाँ आकर हमेशा मुझे लगा है कि वहाँ के निवासियों को प्रभु की कृपा की सबसे ज्यादा जरूरत है। इसलिए वहाँ बपतिस्मा-प्राप्त किसी प्राणी को धार्मिक उपदेश देने जाने का मौका मिलने पर मुझे आंतरिक खुशी मिलती है।
उस दिन भी सभी कुछ ऐसा ही था। थोड़ा-सा फर्क यह आया था कि जेल के अंदर घुसते समय मुझे खुशी से अधिक अवसाद की अनुभूति हो रही थी। मैं अंदर एक ऐसी महिला कैदी से मिलने जा रहा था जिसे दूसरे दिन फाँसी लगने वाली थी। पिछले कई हफ्तों से मैं उसे नियमित रूप से पवित्र बाइबिल सुना रहा था। मैंने विस्तार से उसे कन्फेशन के बारे में बताया था। वह एक श्रद्धालु इसाई लगती थी और हर बार पूरी तन्मयता से मेरे प्रवचन सुनती थी। पहली बार जब मुझे लगा कि वह पूरी तरह से प्रभु चरणों में लीन हो गयी है तब मैंने उसे कन्फेशन के लिए कहा तो एकदम से उसका चेहरा विकृत हो गया। उसके होंठ फड़फड़ाने लगे और आँखें शून्य में टिक गयीं। मेरी लाख कोशिशों के बावजूद उसने मुझसे आँखें नहीं मिलायीं। थक-हार कर मैं लौट आया। उसके बाद कई हफ्तों तक मैं कोशिश करता रहा पर हर बार कन्फेशन के दरवाजे पर पहुँचकर मैं लौट आता।
फाँसी के एक दिन पहले सब कुछ पहले जैसा ही हुआ। मैंने विस्तार से उसके सामने कन्फेशन के महत्व पर प्रकाश डाला। मैंने देखा कि हर बार की तरह वह बेचैन हो उठी, हर बार की तरह उसके होंठ फड़फड़ाये और हर बार की तरह उसकी आँखें शून्य पर अटक गयीं। मुझे पता था कि आज आखिरी मौका है, अगर आज उसने कन्फेशन नहीं किया तो उसके पाप कभी माफ नहीं किये जायेंगे। प्रभु यीशू की शरण में जाने का आज अंतिम मौका है। मैं लगा रहा - उसकी आँखों में भरी घोर अवज्ञा के बावजूद। लेकिन कब तक मैं चट्टान से सिर टकराता? निराश होकर उठा और थके कदमों से उसके सेल से बाहर निकल आया। तभी वह कुछ घटा जिसकी मैंने उम्मीद नहीं की थी।
मैं मुश्किल से दस कदम चला होऊँगा कि मुझे सलाखों के पीटने की आवाज सुनाई दी। पीछे मुड़कर मैंने देखा कि वह सेल के सलाखों वाले दरवाजे पर अपना सर पटक रही थी और दरवाजे पर ताला लगा चुका संतरी फटी आँखों से उसे देख रहा था। मैं वापस झपटा।
"मुझे कन्फेशन करना है, फादर।" सलाखों पर सर पटकते हुए उसने सिर्फ इतना कहा।
"दरवाजा खोलो।"
मेरे मुँह से निकला। संतरी ने हिचकिचाहट से मेरी तरफ देखा। शायद नियम उसे इस बात की इजाजत नहीं दे रहे थे कि मृत्युदण्ड के कैदी का कक्ष एक बार बंद कर देने के बाद बिना बड़े अफसर के हुक्म के दुबारा खोला जाये।
"दरवाजा खोलो।"
मैंने सख्ती से फिर कहा। शायद यह मेरे और उस जेल के जेलर आगस्टीन के बीच मित्रता थी जिसे जेल के मुलाजिम जानते थे और शायद इसी की वजह से संतरी ने कुछ क्षण की हिचकिचाहट के बाद सेल का दरवाजा खोल दिया।
उसके बाद उस पतिहंता औरत ने जो कुछ मेरे सामने कन्फेस किया वह इतना यातनाजनक था कि मैं काफी देर तक स्तब्ध बैठा सुनता रहा। उसने कब बोलना बन्द किया और कब जमीन पर लुढ़क गयी, मुझे पता ही नहीं चला। उसका मुँह नीचे जमीन की तरफ था और वह एक मध्यम लय में हौले-हौले सुबक रही थी। मैंने घुटने के बल बैठकर अपनी सलीब चूमी और ह्ल्के हाथों से उसका सर सहलाया और तेज कदमों से बाहर निकल आया। वहाँ एक क्षण भी रुकना संभव नहीं था। प्रभु यीशू तुम्हें क्षमा करेंगे, यह भी मैं बाहर निकल कर ही कह सका।
क्या सचमुच उसे क्षमा की जरूरत थी? उसका कन्फेशन सिर्फ मेरे और प्रभु के लिए है इसलिए मैं उसे लिख नहीं सकता, लेकिन अगर मैं उसकी जगह होता तो क्या मैं उस राक्षस पति को नहीं मारता? कन्फेशन करने की जरूरत किसे थी - मारे गये पति को या हत्या के अभियुक्त पत्नी को - तय करना मुश्किल था। पता नहीं कई बार पाप और पुण्य की विभाजक रेखा इतनी क्षीण क्यों हो जाती है?
आज जिसके सेल से मैं थका-हारा लौटा हूँ वह मेरे जीवन का पहला कैदी है जिसने मृत्युदण्ड की पूर्व संध्या पर भी कन्फेशन नहीं किया। मेरी हर कोशिश के बाद वह सिर्फ हल्के से मुस्कुराता और बस इतना कहता -
"मैंने कोई पाप नहीं किया फादर, किस बात को कन्फेस करूँ?"
ऐसा क्यों हुआ कि हर बार मैंने अपने को और अधिक कमजोर पाया। पहली बार जब उसने कहा तो अपनी सारी कोशिशों के बावजूद मैं झुँझला उठा। मैंने कठोर निगाहों से उसे देखा। वह हत्या के कुछ ही घंटों बाद पकड़ा गया था और सारे साक्ष्य उसके खिलाफ थे। अदालत में उसे सफाई देने का मौका मिला था और सब कुछ सुनने के बाद ही जज ने उसे मृत्युदण्ड दिया होगा। इसके बावजूद भी अगर वह कन्फेस करने के लिए तैयार नहीं था तो ऐसे ढीठ आदमी के साथ आप कैसे सहानुभूति रख सकते हैं? पर प्रभु यीशू ने एक पादरी की हैसियत से मुझे जो दायित्व सौंपा है उसे तो निभाना ही था। संत पीटर से चली आ रही परम्परा को मैं कैसे छोड़ सकता था?
एलन के साथ जो कागजात देहरादून की सेशन अदालत से जेल में आये थे उन्हें सुपरिटेंडेंट आगस्टीन के दफ्तर में बैठकर मैंने पढ़ा था। मामला बहुत सीधा-सादा था। काफी कुछ तो 14 अगस्त को मेरे घर पर लंच लेते समय लैण्डोर के कमाण्डिंग अफसर मेजर अलबर्टो ने हमारे सामने बयान किया ही था। अदालत के कागजात पढ़कर चीजें और साफ हो गयीं।
31 अगस्त 1909 को मसूरी के माल रोड पर एक केमिस्ट की दुकान में काम करने वाले मि. जेम्स रेगिलैण्ड क्लैप की दुकान के अन्दर किसी ने हत्या कर दी। हत्या बड़े जघन्य तरीके से की गयी थी। किसी ने पहले सोडा वाटर की बोतल से मृतक के सर पर वार किया था। सर पर गहरी चोट के कारण मृतक अचेत होकर अपनी कुर्सी से नीचे लुढ़का होगा और उसके बाद तेज टिन जैसी चीज से उसकी गर्दन पर एक कान से दूसरे कान तक चीरा लगा दिया गया था। इसी टिन से उसकी गर्दन में एक सुराख किया गया था। शायद हत्यारे को टिन के अलावा कोई हथियार नहीं मिला होगा। इससे यह भी साबित हो गया कि हत्यारा मृतक का परिचित था और बिना किसी हथियार के उसके पास गया था। हत्या का इरादा करते ही उसने वहीं जेम्स के कमरे में उपलब्ध सोडावाटर बोतल और टिन से काम चलाया था ।
हत्या का पता दूसरे दिन सुबह तब चला जब दुकान की सफाई करने वाला लड़का वहाँ आया और बहुत आवाज लगाने और दरवाजा पीटने के बाद भी जेम्स ने दरवाजा नहीं खोला। आस- पड़ोस के काफी लोग वहाँ इकट्ठे हो गये और दुकान की मालकिन मिसेज सैमुअल को भी खबर भेजी गयी। उनके आने के बाद ही यह फैसला लिया गया कि दुकान का दरवाजा तोड़ दिया जाये। दुकान का दरवाजा तोड़ने के बाद मिसेज सैमुअल और उनके साथ कुछ लोग अंदर घुसे तो उन्हें दुकान के अंदर सब कुछ सामान्य-सा लगा। एक ही चीज असामान्य थी कि दुकान से सटे कमरे का दरवाजा अंदर से बंद नहीं था। मिसेज सैमुअल को पता था कि जेम्स रात में सोने से पहले दुकान और अपने रहने के कमरे के बीच का दरवाजा बंद कर देता था। दरवाजा खुला देख किसी अनिष्ट की आशंका से वे उधर झपटीं।
अंदर कमरे की दशा देखते ही एक लम्बी चीख के साथ मिसेज सैमुअल बेहोश होकर जमीन पर गिर पड़ीं ।
मिसेज सैमुअल के साथ अंदर आये दूसरे लोग भी सकते में आ गये। अन्दर का दृश्य था ही ऐसा। अन्दर फर्श पर खून के थक्कों के बीच जेम्स मृत पड़ा था। पास ही एक कुर्सी उलटी हुई थी। उसके पास एक सोडे की आधी टूटी बोतल पड़ी हुई थी। शव के पास ही टूटी बोतल के टुकड़े बिखरे हुए थे। शव औंधा पड़ा था। सर पर गहरे जख्म के इर्द-गिर्द खून जम गया था। बाद में पुलिस ने आकर जब शव को सीधा किया तब यह स्पष्ट हुआ कि उसके चेहरे पर एक कान से दूसरे कान तक एक लम्बा चीरा लगा हुआ था।
यद्यपि, एलन के खिलाफ कोई प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य नहीं था पर सारी परिस्थितियाँ उसके खिलाफ थीं। वह जेम्स के साथ देखा जाने वाला अंतिम व्यक्ति था। जेम्स को उसी दिन अपनी मालकिन से वेतन मिला था, मृतक के पास उसका वेतन नहीं था। वेतन में कुछ मलका विक्टोरिया की तस्वीर वाले सोने के सिक्के या सावरेन भी थे और एलन ने राजपुर के होटल में सावरेन से भुगतान किया था। एलन के पास एक टिन का डिब्बा मिला जिसमें वह कुछ सैण्डविचेस लेकर मसूरी से चला था। जेम्स की हत्या भी टिन से गर्दन काटकर की गयी थी। अदालत ने पूरी सुनवाई के बाद उसे दोषी करार दिया था, अतः मेरे पास भी शुरू में उसे हत्यारा मानने के सिवाय कोई विकल्प नहीं था। यह तो बाद में जैसे-जैसे मैं उससे मिलता गया मेरे मन का संशय बढ़ता गया।
आज जब मैं उसके सेल से बाहर निकल रहा था, मैं पूरी तरह से भ्रमित था। शायद भ्रमित कहना उचित नहीं होगा। ऐसा तो नहीं कि जब सेल से सर झुकाये, थके कदमों से मैं बाहर निकला तो कहीं न कहीं मुझे भी लग रहा था कि एलन अपराधी नहीं था? फिर वह कन्फेशन किस बात का करता?
वापस लौटते समय मेरे मन में कई बार आया कि मैं जेल के उस एकांत भरे कारीडोर में, जिसका सन्नाटा सिर्फ मेरे कदमों की चाप से टूट रहा था, रुकूँ और पीछे मुड़कर काल कोठरी की सलाखों को दोनों हाथों से पकड़े और मेरी पीठ पर एकटक निगाहें गड़ाये एलन को अंतिम बार देख लूँ, पर सिर्फ इस झिझक से मैं सीधे चलता चला गया कि उसके चेहरे पर नजरें डालते ही मेरी निगाह उस मुस्कान पर पड़ेगी जिसके बारे में मैं अब तक फैसला नहीं कर पाया था कि उसमें सिर्फ खिलन्दड़ा भोलापन है या कोई चुनौती छिपी है।
﻿
बचपन में नानी के सुने किस्सों में आने वाले भूत बहुत वाचाल होते थे। वे वक्त-बेवक्त कभी भी बोल सकते थे। न सिर्फ बोल सकते थे बल्कि बोलते थे और खूब बोलते थे। शायद यही वजह है कि जिन भूतों से मेरी दोस्ती होती है वे सभी खूब बोलते हैं। उन्हें चुप कराना मुश्किल हो जाता है। बचपन में मैं भूतों से डरता था और उनके डर से बीच में ही जग जाता या भाग कर किसी बड़े की शरण में चला जाता, इसलिए उनसे संवाद बीच में ही टूट जाता। अब डर नहीं रहा इसलिए मेरे साथ भूतों के भी मजे हैं। वे देर तक बोल सकते हैं और मैं सुन सकता हूँ। 
भूतों और मँजे हुए किस्सागो में क्या समानताएँ हो सकतीं हैं? मेरी नानी जबरदस्त किस्सागो थीं। मेरी बचपन की स्मृतियों में अपने ननिहाल में बितायी वे रातें अब तक टँगी हैं जिनमें आधा सोते आधा जगते और हुंकारी भरते नानी को घेरे बच्चों में से एक मैंने विलक्षण कहानियाँ सुनीं थीं। ये कहानियाँ साल-दर-साल गर्मियों की छुट्टियों में सुनायी जातीं थीं और इनमें आदि और अंत ही तय होता था, मध्य में हमेशा नये पात्र जुड़ते-घटते रहते थे। पूरा का पूरा कथानक बदल जाता था पर नानी किसी सधे कथाकार की तरह अंत वहीं करती थीं। हर साल और हर चौथी-पाँचवीं रात दुहरायी जाने वाली कहानियों में इन परिवर्तनों से इतनी विविधता भर जाती थी कि हम कभी भी ऊबते नहीं थे और हर बार ऐसा लगने के बावजूद कि कहानी पहले कही जा चुकी है, कोई भी नानी को नहीं टोकता। सारे जोड़-घटाने के बावजूद अंत तयशुदा ही होता। 
इसमें नानी की कोई गलती नहीं थी। उनके बचपन में, जब ये कहानियाँ नानी को सुनायी गयी थीं, कहानियों का सुखद अंत रखने का चलन था। सौभाग्य से इन कथाओं के रचयिता आज के उन यथार्थवादियों के चंगुल में नहीं फँसे थे जो जीवन को उसकी खुरदुरी सच्चाइयों के साथ पेश करना चाहते हैं। किस्सागोई की इस परम्परा में पेड़, पौधे, पशु, पक्षी सब हँसते, खिलखिलाते थे, परियाँ, राजकुमारियाँ, राजकुमार उड़नखटोलों पर बैठकर वहाँ तक चले जाते थे जहाँ तक मनुष्य की कल्पना जा सकती थी, लोभी मंत्री और दुष्ट राक्षस हमेशा असफल होकर सजा पाते थे। कहानी का अंत इस सदिच्छा के साथ होता था कि जैसे इस कथा के राजकुमार को उसका राजपाट और राजकुमारी वापस मिल गयी वैसे ही सबको मिल जाये। 
आज मैं सोचता हूँ तो लगता है कि कितने अच्छे थे वे दिन। न कहीं भूख थी, न दैन्य, न रोग, न शोक। सब कुछ अच्छा ही अच्छा था। आज के शासकों की तरह उन दिनों के राजा- महाराजा जनता को सिर्फ लूटते नहीं थे। तोता-मैना आसन्न संकट की सूचना पहले ही दे देते थे। कथा के मध्य तक जितना भी रहस्य-रोमांच हो, श्रोता अन्दर से कहीं न कहीं आश्वस्त होता था कि अन्त भला ही होगा। सौभाग्यशाली थीं नानी और उनकी नानी कि उनका परिचय यथार्थवादी कथा लेखकों से नहीं हुआ था। वे अपनी खुशगवार दुनिया में मस्त रहते थे। 
मेरे मित्र किस्सागो भूत इतने भाग्यशाली नहीं हैं। उनसे ऐसे समय में मेरा परिचय हुआ जब सुखांतवादी किस्सागोई की परंपरा लगभग खत्म हो चुकी है। अब न परिवारों में किस्से सुनाने वाली दादी-नानी हैं और न इन्टरनेट, टी.वी. में उलझे बच्चों के पास इतना समय कि उन्हें तलाश सकें। ऐसे समय में तो सिर्फ ये भूत ही बचे हैं जो किस्सागोई की परम्परा को बचाये हुए हैं। उनके साथ दिक्कत सिर्फ इतनी ही है कि वे उन्हीं को किस्से सुनाते हैं जिन्हें इनके अस्तित्व में यकीन न हो। जो उनमें विश्वास करते हैं उन्हें तो सिर्फ डराते हैं। मुझे दूसरों से क्या मतलब, मुझे उनके होने में विश्वास नहीं है इसलिए वे मुझे खूब किस्से सुनाते हैं। 
भूतों में किस्सागोई की रिले परम्परा है, कम से कम मेरे भूतों में तो है ही। रिले रेस के धावकों की तरह वे अपना हिस्सा दौड़ चुकने के बाद कथा दूसरे व्यास को थमा देते हैं। मजे की बात यह है कि हर व्यास किसी मँजे कथा वाचक की तरह इस तरह कथा कहता है कि लगता ही नहीं कि कोई कथा टुकड़ों में कही जा रही है। 
कैप्टन यंग के भूत ने भी इस मुकाम पर पहुँच कर कथा का बेटन दूसरे भूत को थमा दिया। मैं उसका साथ छोड़ना नहीं चाहता था। पिछले कई दिनों से वह मेरे साथ था। उठते, जागते, सोते, जागते का साथी था कप्तान। उसका अरबी घोड़ा, लाल फौजी जैकेट, कानों को छोपते हुए उसके गलमुच्छे, उन्नत ललाट, चौड़ा वक्ष और इन सबसे अधिक मेरे कानों में फुसफुसाती उसकी मीठी आवाज - इन सबसे बिछुड़ना तकलीफदेह था। लेकिन मैं जानता था कि भूत जब एक बार फैसला कर लेते हैं तो फिर उन्हें डिगाना बड़ा मुश्किल होता है। इस भूत ने साथ छोड़ने की जो वजह बतायी वह बड़ी अजीब थी। 
कैप्टन यंग ने तीसरी गोरखा पलटन खड़ी की थी। इसलिए आज तक अपने को उसका जनक मानता है। हर सुख-दुख में वह उसके साथ रहता है। पलटन जहाँ कहीं तैनात हो वह उसी के आस-पास मँडराता रहता है। सारे युद्धों में जहाँ तीसरी गोरखा लड़ी है वह रणभूमि के पास किसी ऊँचे दरख्त या खंडहर के ऊपर बैठकर अपने लड़कों को बहादुरी से लड़ते देखता रहा है। जब कभी लड़के जीते हैं उसने जम कर उनके साथ मधु पिया है और झूम कर झामरे नाचा है। लड़कों की हार पर महीनों उदास बेचैन इधर-उधर भटका है। पूरे चाँद की रात वह जरूर मलिंगर के खण्डहरों में अपना घोड़ा दौड़ाता है लेकिन बाकी सारा वक्त तो वह तीसरी गोरखा की लाइन में, बैरकों या मेसों के कोने-अँतरे में ही बिताता है। 
इस तीसरी गोरखा पलटन के सार्जेंट मेजर एलन को वह कैसे अकेला छोड़ सकता था? भले ही एलन उसकी पलटन में सिर्फ दो-ढाई साल ही रहा हो, पर रहा तो था। रेजिमेंट की परम्परा थी कि एक बार जो उसका हुआ हमेशा के लिए हो कर रह गया। इसलिए जैसे ही उसे एलन के मुसीबत में होने का पता चला वह भागता हुआ देहरादून की अदालत में पहुँचा। अदालत के रोशनदान से लटके-लटके उसने पूरे मुकदमे की कार्यवाही देखी थी। पूरी कार्यवाही में एलन जिस बहादुरी से तन कर खड़ा रहा उस पर कैप्टन यंग को आज भी गर्व है। ऐसा सिर्फ वही कर सकता है जिसका ताल्लुक तीसरी गोरखा पलटन से रहा हो। 
कैप्टन यंग ने मुझे वह प्रसंग कितनी बार सुनाया था जिसमें वकील बार-बार एलन से पूछता था कि शाम सात-साढ़े सात बजे से आधी रात तक वह कहाँ था और एलन हर बार एक ही जवाब देता था कि उसे याद नहीं। चिढ़कर वकील एलन को पुलिस के सामने दिये बयान की याद दिलाता था कि वह इस बीच किसी लड़की के साथ था लेकिन उसका नाम नहीं बतायेगा। इस पर हर बार एलन खामोश हो जाता और वकील या जज के बार-बार पूछने पर भी कोई जवाब नहीं देता था। 
कैप्टन यंग का मन अदालती कटघरे में खड़े एलन का माथा चूम लेने का करता रहा। उस क्षण उसे भूत होने पर अफसोस हुआ पर इस बात पर गर्व भी कि उसने तीसरी गोरखा को ऐसी शानदार परम्परा दी है कि उसमें कुछ दिन काटने वाला भी फाँसी चढ़ सकता था पर कोई ऐसा काम नहीं कर सकता था जिससे किसी भद्र महिला की प्रतिष्ठा खतरे में पड़ जाये। विक्टोरियन नैतिकता की यह मिसाल सिर्फ उसके लड़के ही पेश कर सकते थे। एलन को फाँसी की सजा सुनाते हुए जज को कैप्टन यंग ने देखा था और यह भी देखा था कि कैसे सजा सुनते समय एक क्षण के लिए एलन का चेहरा स्याह हुआ और फिर कैसे निर्विकार हो गया। उसके ओंठों पर खेलने वाली भोली-भाली मुस्कान कैसे क्षण भर में ही वापस आ गयी, यह भी यंग को याद है। पर इस मुकदमे के दौरान और उसके बाद से आज तक उसे यह जानने की उत्सुकता बनी हुई है कि क्या एलन सचमुच हत्यारा था। उसने बहुत कोशिश की लेकिन सच्चाई का पता नहीं लगा सका। पूरे मसूरी में पागलों की तरह वह भटका है, हर उस किसी की जिससे एलन का सम्बन्ध हो सकता था, उसने जासूसी की है, उन दिनों वह घंटों पब्लिक लाइब्रेरी में बैठा है और मसूरी से छपने वाले मसूरी टाइम्स और बाहर से आने वाले स्टेट्समैन में इस हत्याकाण्ड को लेकर छपने वाली बहसों को पढ़ा है, लेकिन अंतिम सच तक नहीं पहुँच पाया है। इसी सच की तलाश में वह उस भूत तक पहुँचा था जिसके बारे में उसे पूरा यकीन था कि वह घटना का चश्मदीद गवाह हो सकता था। हालाँकि कैप्टन यंग पूरी कोशिश करके भी उससे कुछ उगलवा नहीं पाया था पर एक मनुष्य के रूप में शायद मैं कामयाब हो सकूँ। इसीलिए वह मुझे इस नये भूत से मिलवाने के लिए तैयार हो गया। शर्त सिर्फ इतनी थी कि अगर मैं सफल हुआ तो मुझे कैप्टन यंग को सच्चाई से अवगत कराना होगा। 
कथा के जिस मोड़ पर वह मुझे पहुँचाकर छोड़ रहा था वहाँ बहुत-से ऊबड़-खाबड़ रास्ते थे। मैं समझ नहीं पा रहा था कि कथा अपनी तार्किक परिणति तक कैसे पहुँचेगी? यह स्पष्ट हो गया था कि यंग खुद जानना चाहता है कि एलन हत्यारा था या नहीं। वह तो उगलवा नहीं पाया पर शायद एक मनुष्य यानी मैं दूसरे भूत से सच मालूम कर सकूँ। पूरे विश्वास से तो नहीं कह सकता लेकिन शायद यही कारण था कि यंग ने मेरा साथ छोड़ दिया। जाने से पहले वह मुझे जिसके हवाले कर गया वह भी कुछ कम दिलचस्प किस्सागो नहीं था। 
इस बार का किस्सागो था नहीं, थी। दरअसल यह भूत एक स्त्री का था। मैंने पहले ही अपने पाठकों से निवेदन किया था कि लैंगिक भेदभाव से भरे हमारे समाज में स्त्री का शरीर अक्सर गाली-गलौज के काम आता है। हम शायद ही किसी पुरुष को गाली देते समय "भूत" शब्द का इस्तेमाल करते हों, पर "भूतनी" स्त्रियों के लिए जरूर गाली देने के काम आती है। जो भूत मेरे लिए इतने मित्रवत हैं उन्हें कोई ऐसा संबोधन देने की मैं कैसे सोच सकता हूँ जिससे वे अपमानित महसूस करें? आप कह सकते हैं कि भूत तो मान-अपमान और प्रेम-घृणा इन सबसे ऊपर होते हैं। कोई गाली उन्हें नहीं व्यापेगी। पर मैं नहीं मानता। भूतों के अपने लम्बे अनुभव से मैं कह सकता हूँ कि कोई भी भूत अपनी वर्तमान योनि में मान-अपमान और प्रेम-घृणा से उतना ही प्रभावित होता है जितना जीवित अवस्था में होता था। इसलिए मैं व्याकरण दोष अपने मत्थे लेते हुए अपनी इस नयी मित्र को भूत ही कहूँगा, भूतनी नहीं। 
कैप्टन यंग ने जब इस भूत से मुझे मिलवाया, उसे नहीं पता था कि मेरी इससे पहले ही मुलाकात हो चुकी है। 
मेरी यह नयी मित्र मैडम रिप्ले बीन थी और कैप्टन यंग की तरह इससे भी मेरी मुलाकात माल रोड पर ही हुई थी। जिस दुकान पर कैप्टन यंग मुझे मिला था उसी के बगल में एक किताबों की दूसरी दुकान थी। यह फुटपाथ पर लगने वाली एक छोटी-सी दुकान थी। दो बड़ी दुकानों की सीढ़ियों को इस तरह घेरकर कि उनमें जाने वालों को दिक्कत न हो, एक काम चलाऊ दुकान निकाली गयी थी। यह पुरानी किताबों की दुकान थी - बिल्कुल उसी तरह की जैसी दिल्ली में दरियागंज के फुटपाथों पर दिखती है। या फिर अक्सर मसूरी जैसे हिल स्टेशनों पर दिखाई देती है। इन पर व्यक्तिगत संग्रहों या पुराने पुस्तकालयों से औने-पौने भावों पर बेची गयी किताबें, बड़े-बड़े एटलस, विश्वयुद्धों की सचित्र गाथाएँ या बच्चों के कामिक्स बिकते रहते हैं। मुझे अक्सर इन्हीं दुकानों पर दुनिया भर की बेहतरीन किताबें मिली हैं। इसीलिए मैं जब भी किसी नये शहर में घूम रहा होता हूँ तो मेरा काफी वक्त इन दुकानों पर भी बीतता है। 
मसूरी में मेरा यह दूसरा दिन था और पिछली रात मैंने जग कर गोरखों के बारे में पढ़ा था और डायरी पढ़ते-पढ़ते मैं कब सोया मुझे याद नहीं था। थकान और अनिद्रा से मेरा सर फटा जा रहा था। बाहर हल्की गुनगुनी धूप खिली थी। हल्का नाश्ता करके मैं माल रोड पर निकल आया। बाहर शायद सूकून मिल सके या कुछ देर टहलकर मैं खुद को इतना थका सकूँ कि दोपहरी में भी थोड़ी देर नींद आ जाये। मैं यही सब सोचकर बाहर निकला था। 
माल रोड पर मजे की भीड़ थी। मैं कई सालों बाद मसूरी आया था और मेरी स्मृति में तब की मसूरी थी जब सड़कों पर इतनी भीड़ नहीं होती थी। रात होते ही शहर सूना हो जाता था। इस बार सब कुछ बदला-बदला सा था। बाजार लोगों से पटे थे। स्थानीय लोगों के अलावा काफी सैलानी सड़क पर थे। इस समय तो हल्की धूप की वजह से और ज्यादा लोग मटरगश्ती कर रहे थे। धूप गुनगुनी थी और अच्छी लग रही थी। एहतियातन कुछ लोगों ने भारी गर्म कपड़े पहन रखे थे पर मसूरी की ढलान और चढ़ाई वाली सड़कें धूप में चलने वालों के माथों पर पसीना चुहचुहा रही थीं। मैं भी उन्हीं में से एक था। मुझे पता था कि पहाड़ों पर मौसम कितना दगाबाज हो सकता है। कब मौसम का मिजाज बदल जाए और सूरज को ढँकते हुए बादल मसूरी की पहाड़ियों को ढँक लें, इसे कोई भी नहीं बता सकता। जरा तेज हवा या हल्की बारिश कँपकँपाती ठंड का सबब बन सकती है। इसीलिए मैंने भी कोई जोखिम नहीं लिया था और ढेर सारे ऊनी कपड़े पहने हुए था। धूप में थोड़ी देर चलने पर मुझे गर्मी-सी लगने लगी और मैं कहीं रुक कर सुस्ताना चाहता था कि तभी मुझे फुटपाथ की यह दुकान मिल गयी। 
इसी दुकान पर मिस रिप्ले बीन से मेरी मुलाकात हुई। यह मुलाकात इतनी अचानक थी कि मुझसे छूट भी सकती थी। दुकान पर बहुत-सी पुरानी किताबें थीं। डिकेंस, हेमिंग्वे, शेक्सपियर, चेखव, गोर्की, टालस्टॉय, आर्थर कानन डायल जैसे बहुत-से बड़े नाम थे जो इस तरह की दुकानों पर अक्सर मिल जाते थे। मेरी निगाहें जिस पर टिकीं वह एक अद्भुत खजाना था। "द इंटरनेशनल लाइब्रेरी ऑफ फेमस लिटरेचर" के सात खण्ड एक तरफ पड़े थे। मैंने पहला ही खण्ड उठाया कि मेरा शरीर खुशी से उत्तेजित हो उठा। मैं उन्हें लेकर फुटपाथ के एक किनारे जमीन पर बैठ गया। सन 1900 में बीस खण्डों में छपी इस श्रृंखला में उस समय तक यूरोपीय भाषाओं में जो कुछ श्रेष्ठ छपा था, उपलब्ध था। इस तरह के दुकानदार गुणी ग्राहकों को फौरन ताड़ लेते हैं। यह दुकानदार भी अपने दूसरे ग्राहकों को निपटाते-निपटाते मुझ पर उचटती निगाहें डालता रहा और फुटपाथ पर फैली अपनी किताबों के बगल में रखे बक्से में से निकाल कर श्रृंखला की पाँच किताबें और मेरे पास रख गया। 
"और भी है। आप इन्हें देखिए, मैं अभी निकालता हूँ।" 
उसे शेष खण्ड निकालने की जरूरत नहीं पड़ी। आठवें खण्ड में मुझे वह पर्चा मिल गया जिसने रिप्ले बीन से मेरी मुलाकात करायी थी। 
सारे खण्ड बुरी हालत में थे। ऐसा लगता था कि बहुत दिनों तक किसी बक्से में धूप और हवा से वंचित ये किताबें सिर्फ कबाड़ी को बेचने के लिए ही निकाली गयी थीं और छपने के लगभग अस्सी साल बाद ये मसूरी के इस फुटपाथ पर बिकने आयी थीं। नुची-चुथी, जगह-जगह से उखड़ी जिल्दों और पीले पड़ चुके पन्ने वाली इन किताबों में जिस किसी का पहला पृष्ठ सुरक्षित था उस पर बड़े कलात्मक ढंग से पुस्तक के मालिक के हस्ताक्षर और खरीदने की तारीख अंकित थी। हस्ताक्षर इतने स्पष्ट थे कि उन्हें पढ़ने में कोई दिक्कत नहीं हो सकती थी। ऐसा लगता था कि किसी ने निब को काली स्याही में डुबोकर बडे सुरुचिपूर्ण ढंग से लिखा था - रिप्ले बीन। शुरुआत में अर्द्ध गोलाकार आर और अंत में एक लम्बी सीधी रेखा के साथ खत्म होता एन। जितनी किताबों पर हस्ताक्षर थे वे सब एक ही जैसे सधे और सुघड़ थे । 
पुरानी कहावत है कि आप लिखावट से लिखने वाले के व्यक्तित्व का अंदाज लगा सकते हैं। खास तौर से हस्ताक्षर किसी व्यक्ति को समझने में बड़ी मदद करते हैं। काली स्याही में डुबोकर निब से सुघड़ता से अंकित रिप्ले बीन। एक कलात्मक और अपने में मस्त छवि वाला चेहरा सामने कौंधा। दर्प की हदों को छूने वाला आत्मविश्वास पर किसी को टूट कर प्यार करने को मचलता दिल भी। 
मैं अलग-अलग खण्ड़ों के प्रथम पृष्ठ पर उपलब्ध हस्ताक्षरों को ध्यान से देखकर रिप्ले बीन की छवि उकेरने की कोशिश कर ही रहा था कि द "इंटरनेशनल लाइब्रेरी ऑफ फेमस लिटरेचर" के चौथे खण्ड के पीले जर्जर पृष्ठों में से किसी डायरी के पन्ने को आधा फाड़कर उस पर एक पंक्ति में लिखा गया वह पुर्जा गिरा जिसने रिप्ले बीन में एकदम से मेरी दिलचस्पी बढ़ा दी। 
नो रिग्रेट्स माय लव - एक पंक्ति किसी मोटी नोक वाली कलम से लिखी गयी थी। कागज पूरी तरह से पीला पड़ गया था। उसे दो बार तह कर मोड़ा गया था और न जाने कितने बरसों बाद सीधा किया जा रहा था। जरा-सी असावधानी से वह किसी कड़ी सतह वाली धातु-सा टूटकर चार टुकड़ों में तब्दील हो सकता था। मैंने पूरी सावधानी से उस पर हाथ फेरकर उसे सीधा करने की कोशिश की। जहाँ-जहाँ से कागज मुड़ा था वहाँ-वहाँ उसमें गहरी दरारें पड़ गयी थीं। ऊपर की दाहिना बाजू वाली दरार में धुँधली-सी कोई संख्या दिख रही थी। गौर से देखने पर समझ में आया कि खत लिखने की तारीख थी। दिन और महीना तो इतना धुँधला गये थे कि बड़ी कोशिशों के बावजूद भी मैं उन्हें नहीं पढ़ सका। सन का अंदाजा लगते ही मेरा पूरा शरीर झनझना उठा। सन 1910 यानी जिस सन में एलन को फाँसी हुई थी। मैंने अपनी सारी इन्द्रियों को एकाग्र करते हुए कागज के निचले हिस्सों में छिपे उन अक्षरों को पढ़ने की कोशिश की जिनमें पत्र लेखक का नाम छिपा था। पाँच अक्षरों में सिर्फ बीच में एक ई ही पढ़ा जा सकता था। हे भगवान... क्या यह एलन था ? ए एल एल ई एन! सचमुच यह तो एलन का ही खत था। रिप्ले बीन की हस्तलिपि से उलट यह किसी कम पढ़े-लिखे और उतावले व्यक्ति द्वारा मोटी नोक वाली कलम से लिखी गयी पंक्ति थी। अगर यह 1910 में लिखा गया था तो निश्चित रूप से मरने के कुछ पहले नैनी जेल से उसने लिखा था। पर यह खत रिप्ले बीन तक कैसे पहुँचा ? कौन है या कौन थी ये मिस रिप्ले बीन ? मेरे अंदर का खोजी पत्रकार बेचैन होने लगा। 
सर्दियों की शाम धीरे-धीरे रात में तब्दील हो रही थी। बूँद-बूँद कर टपकते हुए सर्द कोहरे ने स्ट्रीट लाइट और दुकानों के बाहर लगे बल्बों की रोशनी को इतना कमजोर कर दिया था कि अब थोड़ी दूर की चीजों को देखने के लिए भी अनुमान का सहारा लेना पड़ रहा था। 
रिप्ले बीन की गुत्थी सुलझाने का प्रयास करते हुए मैंने चारों ओर देखा। जिस छोटे-से बरामदे की सीढ़ियों पर किताबें फैली हुई थीं उसमें तेज वाट के बल्ब जल रहे थे, लेकिन कोहरे के तैरते हुए बादल बरामदे के अंदर घुस आये थे और रोशनी के कमजोर चकत्ते किताबों पर पड़ जरूर रहे थे पर उन्हें पढ़ना मुश्किल लगने लगा था। 
कुछ दूर सीढ़ियों पर उकड़ूँ बैठा दुकानदार मुझे ही एकटक देख रहा था। मैं "द इंटरनेशनल लाइब्रेरी ऑफ फेमस लिटरेचर" के खण्डों में इस कदर उलझा हुआ था कि मुझे पता ही नहीं चला कि कब उसने अपनी ज्यादातर किताबों को समेटकर दो बड़े-बड़े बक्सों में भर लिया था और कब उसकी इस फुटपाथी दुकान पर अकेला ग्राहक मैं ही रह गया था। थोड़ी-सी किताबें उसके पैरों के पास पड़ीं थीं जिन्हें वह समेट जरूर रहा था पर उसकी निगाहें मुझ पर ही गड़ी थीं। शायद वह तौल रहा था कि मैं कुछ खरीदूँगा भी या सिर्फ किताबें उलट-पुलट कर अपना वक्त काट रहा था। 
रिप्ले बीन के बारे में वही मुझे बता सकता था। 
मैंने "द इंटरनेशनल लाइब्रेरी ऑफ फेमस लिटरेचर" के सातों खण्डों को एक के ऊपर एक रखते हुए पूछा - 
"बाकी कहाँ मिलेंगे?" 
"बस ये ही हैं। सात खण्ड ही छपे हैं।" 
"अरे नहीं भाई, बीस खण्डों में छपी है यह श्रृंखला। बाकी भी रिप्ले बीन के यहाँ होंगी।" 
दुकानदार ने चौंक कर देखा - 
"वे होंगी तब तो मिलेंगी। मिलेंगी तो मेरे यहाँ ही... आप सात वाल्यूम ले जाओ। मैं दो-एक दिन में बाकी भी ले आऊँगा।" 
मैं समझ गया। वह मुझे तौल रहा था। मैं कुछ खरीदूँगा भी या सिर्फ बहानेबाजी कर निकल भागना चाहता हूँ। फुटपाथ की दूकानों पर जहाँ खिड़कियाँ नहीं होतीं वहाँ भी विन्डोशापिंग खूब होती है। लोग घंटों किताबें देखते हैं फिर कोई न कोई बहाना बना कर उठ जाते हैं। कई बार तो बहाने की भी जरूरत नहीं होती। घंटों किताबें उलटने-पुलटने के बाद कोई अगर किताबों को बेतरतीबी से उनके ढेर में वापस रखते हुए उठने लगता है तब इस आदमी के पास बेचारगी से उसे घूरने के अलावा और क्या चारा रह जाता है! 
"रिप्ले बीन क्या मसूरी में रहतीं हैं?" 
"उन्हें मरे तो कई साल हो गये।" 
उसने जिस बेरुखी से जवाब दिया था उससे स्पष्ट हो गया था कि वह रिप्ले बीन का पता मुझे नहीं बताना चाहता था। उसने धीरे-धीरे बाकी किताबों को भी बक्सों में भरना शुरू कर दिया। उसका हाथ मेरे पास पड़े सात खण्डों तक पहुँच चुका था। अगर एक बार किताबें उसके बक्से में चली जातीं तो संभव था कि उससे मेरा संवाद ही खत्म हो जाता और खत्म हो जाती रिप्ले बीन को ढ़ूंढ़ने की उम्मीदें। मैंने किताबों को अपने पास समेट लिया। 
"कितने में दोगे?" 
दुकानदार के चेहरे का तनाव ढीला पड़ने लगा। उसने मुझे किताबों की कीमत बतायी। इस तरह की खरीदारी के मेरे अनुभव ने मेरे मुँह से जो कीमत बुलवाई वह दुकानदार की कही राशि की तिहाई से भी कम थी। वह भी इस मोल-तोल का अभ्यस्त था। बिना किसी झुँझलाहट या अधैर्य के वह राशि घटाता-बढ़ाता रहा। अंत में पुरानी बोली के आधे पर सौदा तय हो गया। मैंने जेब से रुपये निकालते हुए फिर पूछा - 
"रिप्ले बीन कहाँ मिलेंगी?" 
दुकानदार चुप रहा। पैसा उसके हाथ में पकड़ाते हुए मैंने अपना सवाल दुहराया। पैसा हाथ में लेने के बाद उसने जवाब दिया - 
"उन्हें मरे कई साल हो गये।" 
"अरे नहीं भाई... मैं जब मिला था तब तो ठीक लग रहीं थीं।" 
"कब मिले थे आप?" 
दुकानदार ने ध्यान से मुझे देखा। मुझे लगा कि मेरा झूठ पकड़ा गया। मैंने धीमी आवाज में कहा - 
"काफी पहले।" 
"मैडम को मरे कई साल हो गये।" उसने बात नहीं बढ़ा। 
"उनके पास पुरानी किताबों का खजाना था। शायद उनके बाप का रहा हो। बुढ़ऊ को मैंने देखा नहीं था पर मैडम बताती थीं कि उन्हें पढ़ने का बहुत शौक था। स्काटलैण्ड से जवानी में ही आ गये थे व्यापार करने, फिर लौट कर नहीं गये। यहीं गोरा कब्रिस्तान में दफन हैं। मैडम की बड़ी इच्छा थी कि उनके बगल में मिट्टी मिले लेकिन ईश्वर को कुछ और मंजूर था। जब हम लोग उन्हें ले कर गये तो बगल में जगह कुछ कम पड़ गयी और फिर उनके लिए थोड़ी दूर कब्र खोदनी पड़ी।" 
दुकानदार रौ में आ गया था। शायद उन सात खण्डों की बिक्री ने उसके अंदर जोश भर दिया था। अब उसे किताबें समेटने की जल्दी नहीं लग रही थी। मैंने भी उसे नहीं रोका। 
"मैं बचपन से मैडम के पास जाता रहता था, पहले बाप के साथ, फिर अकेले। मेरा बाप उनसे घंटों चिरौरियाँ करता तब वे कोई किताब बेचने के लिए तैयार होतीं। कहतीं, पापा डाँटेंगे।" 
"तुमने उनके पापा को देखा था?" 
"नहीं...। जब मैंने जाना शुरू किया पापा को मरे कई साल हो गये थे। पर वे रोज आते थे और मैडम बूढ़ी होने को आयी थीं लेकिन उन्हें बुरी तरह डाँटते थे।" 
अरे ये तो भूत का मामला है... मेरे कान खड़े हो गये। मेरे भीतर की सारी इन्द्रियाँ चौकन्ना हो गयीं। रिप्ले बीन के पापा से दोस्ती हो सकती है... या फिर हो सकता है कि रिप्ले बीन से ही दोस्ती हो जाए। मुझे एक अदद फोटो चाहिए थी। दोनों में से किसी एक की। 
"तुम्हारे पास उनकी कोई फोटो होगी?" 
"किसकी?" 
"रिप्ले बीन मैडम की या फिर उनके पापा की।" 
दुकानदार ने आश्चर्य से मुझे देखा। 
"फोटो मेरे पास कहाँ से आयेगी और फिर फोटो का आप करोंगे क्या?" 
मैं उसे समझा नहीं सकता था। अगर मैं कहता कि मेरी भूतों से दोस्ती हो जाती है और दोस्ती शुरू करने के लिए जरूरी है कि मुझे जीवित अवस्था की उसकी फोटो मिले तो वह निश्चित रूप से मुझे पागल समझता। 
मैंने सात खण्ड एक साथ खरीदे थे। निश्चित रूप से उसे अच्छी-खासी आय हुई थी और शायद यही कारण था कि जितनी देर उसने किताबें समेटीं और अपना बक्सा बन्द किया वह लगातार रिप्ले बीन, जिन्हें वह "मैडम" कह रहा था, के बारे में बोलता रहा। 
उसके मुताबिक वह अपने बाप के साथ मैडम के यहाँ जाया करता था। उसका बाप पुरानी किताबों का मसूरी का सबसे जानकार विक्रेता था। वह भी इसी जगह पर दुकान लगाता था। बेटे के मुताबिक बाप को शहर के उन सारे बूढ़े-बूढ़ियों के नाम-पते याद थे जिनके यहाँ किताबों के खजाने गड़े हुए थे। इस सूची में सबसे ऊपर थीं रिप्ले बीन मैडम जिनके पास बेमिसाल किताबें थीं। बाप ने पहली बार ही आलमारियों में सलीके से लगी किताबों पर विस्फारित नेत्रों से निगाहें दौड़ायी थीं। पहली नजर में ही उसने जान लिया था कि अनमोल खजाना है बुढ़िया के पास और दो-एक मुलाकातों में ही उसे यह भी समझ में आ गया था कि करीने से सजी किताबों में से एक भी खरीदना बहुत मुश्किल है। 
मैडम किताबें क्यों नहीं बेचना चाहती थीं, इसका जो कारण सर्दी की उस शाम, जब अँधेरा धीरे-धीरे सर्द कोहरे के रूप में टपक रहा था, उसने मुझे बताया वही रिप्ले बीन से मेरी दोस्ती का सबब बना। 
पचहत्तर पार कर रही रिप्ले बीन अपने पिता से बहुत डरती थीं। उनके पिता को मरे सालों हो गये थे किन्तु अभी भी रिप्ले उनके लिए किसी लापरवाह किशोरी की तरह थीं जिन्हें सीधे रास्ते पर रखने के लिए डाँटते रहना पिता बहुत जरूरी समझते थे। उनकी इस समझ को गलत भी नहीं कहा जा सकता। उनके पिता मसूरी के शुरुआती गोरे बाशिंदों में से थे। मैडम सिर्फ इतना बताती थीं कि कार्डिफ के किसी देहाती इलाके से काफी कम उम्र में ही वे जड़ी-बूटियों की तलाश में मसूरी आये और यहाँ के एकांत और खूबसूरती से इतने प्रभावित हुए कि यहीं के होकर रह गये। सालों उन्होंने पहाड़ों से जड़ी-बूटियाँ तलाशीं और अपने देश भेजते रहे। हर साल सोचते थे कि अगले क्रिसमस में वतन वापस लौटेंगे लेकिन जा कभी नहीं पाये। जड़ी-बूटियों के धंधे में पहले तो खूब कमाई हुई पर बाद में कलकत्ते के बिचौलियों ने धोखा देना शुरू कर दिया। उन्होंने जड़ी-बूटियों का काम छोड़ दिया और दूसरे धंधों पर हाथ आजमाये। हर जगह एक ही कहानी दोहरायी गयी। शुरू में तो हर बार फायदा होता लेकिन बाद में कभी कोई पार्टनर धोखा दे देता तो कभी बाजार टूट जाता तो कभी कलकत्ते से विलायत जाने वाला जहाज दुर्घटनाग्रस्त हो जाता। मैडम की मानें तो उनके पिता व्यापार करने लायक ही नहीं थे। जो आदमी दिन का अधिकांश समय किताबों के साथ बिताये वह व्यापार में घाटा नहीं तो और क्या पायेगा। बहरहाल मैडम कुछ भी कहें, पिता ने व्यापार में इतना जरूर कमाया था कि उन्होंने बारलोगंज की पहाड़ियों पर एक खूबसूरत बँगला बनवाया और उसके लाल खपरैलों से ढँके चौड़े बरामदों में बैठकर वे नीचे दून की घाटी निहारते, दिन में बीयर या रात में व्हिस्की की चुस्की लगाते अपनी किताबों में उलझे रहते। 
दुकानदार को उनकी पारिवारिक जिन्दगी के बारे में ज्यादा कुछ नहीं पता था। मैडम ने कभी अपनी माँ के बारे में बताया भी नहीं। शुरू-शुरू में जब अपने बाप के साथ उसने जाना शुरू किया तब उनके साथ उनकी एक कुबड़ी बहन और मानसिक रूप से अविकसित भाई रहते थे। बहन और भाई एक-एक करके मर गये और काफी दिनों तक मैडम अकेली एक नौकर के साथ रहती रहीं। 
मैडम अपने पिता से बहुत डरती थीं - यह तो दुकानदार ने शुरू में ही बताया था पर मरने के बाद उनसे मुलाकात कैसे होती थी, यह प्रसंग अभी तक नहीं आया था। मैं साँस रोके उसी प्रसंग का इंतजार कर रहा था। 
किस्से में वह मोड़ भी आया जिसमें मेरी दिलचस्पी थी। लगभग रोज रात रिप्ले बीन के सोने के बाद उनके पिता आते। उन्हें बचपन से ही रिप्ले बीन की इस आदत का पता था कि वे रात में अपने ऊपर से कंबल या रजाई फेंक देती है और ठंड में सिकुड़ती रहती हैं। उनकी आदत में शुमार था कि वे रात में दो-एक चक्कर उनके बेड रूम का जरूर लगाते और जमीन पर आधा लुढ़का ओढ़ना ठीक करते, उन्हें अच्छी तरह ढँक कर एक बार उनका माथा सहलाते और फिर चुपचाप कमरे से बाहर निकल जाते। अब रिप्ले बीन बूढ़ी जरूर हो चुकी थीं पर उनकी आदत नहीं बदली थी। 
बचपन में तो अक्सर उन्हें पता ही नहीं चलता था कि कब पिता आये, कम्बल उढ़ाया और दबे पाँव वापस चले गये। अब शायद बुढ़ापे में गहरी नींद न आने के कारण उन्हें पिता के आने का पता चल जाता। वे साँस रोके उनकी बड़बड़ाहट सुनती रहतीं। पिता की झुँझलाहट कई चीजों को लेकर थी। इस बात पर नाराजगी तो थी ही कि इतनी उम्रदराज होने के बाद भी रिप्ले रात में ढँग से ओढ़ कर नहीं सोती और उन्हें अब भी उसका बिस्तर ठीक करना पड़ता है, सबसे बड़ी नाराजगी इस बात पर थी कि उन्होंने जो आलीशान कोठी बनवायी थी, उसे बेचकर रिप्ले बीन सर्वेन्ट्स क्वार्टरनुमा दो कमरों के इस मकान में किरायेदार के रूप में रह रही थीं। रिप्ले बीन ने कई बार दबे स्वर में पिता को समझाने की कोशिश की कि अपने नीम पागल भाई और कुबड़ी बहन की देख-रेख के लिए ही उन्हें उस कोठी को बेचकर इस घटिया जगह में रहना पड़ रहा है। पिता कभी इस बात को समझ नहीं पाते थे। वे उनकी सफाई को अनसुना कर बड़बड़ाते और पैर पटकते हुए कमरे के बाहर चले जाते। 
जाहिर था कि ये पिता नहीं, उनका भूत था जो बार-बार रिप्ले बीन को सँभालने चला आता था। इसी के डर से वे पुरानी किताबें बेचने से डरतीं थीं। दुकानदार और उनके बाप को जब रिप्ले बीन मैडम ने बताया कि उनके पिता ही रात-बिरात आकर किताबों को झाड़-पोंछ जाते हैं और रैक में से एक भी किताब गायब होने पर उनकी लानत-मजम्मत करते हैं तो उन्होंने इसे बुढ़िया के सनक जाने के तौर पर लिया था, पर मुझे इसमें कोई अस्वाभाविक बात नजर नहीं आयी। भूत तो होते ही भोले और सहृदय हैं। अगर सत्तर के ऊपर पहुँची रिप्ले बीन के पिता का भूत उनकी देख-भाल करता है तो इसमें आश्चर्य क्या था ? 
दुकानदार के विस्तार भरे वर्णनों में मुझे सिर्फ एक दिक्कत महसूस हो रही थी। वह उस बिन्दु पर नहीं आ रहा था जिसमें मेरी सबसे अधिक दिलचस्पी थी। यह तो समझ में आ गया था कि रिप्ले बीन को मरे कई साल हो चुके हैं और उनके मरने के बाद ही उनके संग्रह की किताबें इस दुकान पर पहुँची, पर उनका कोई फोटोग्राफ कहीं मिल सकेगा क्या, इसकी भनक वह नहीं लगने दे रहा था। 
इसका हल भी निकल आया। 
मैंने दुकानदार को आश्वस्त किया कि मुझे वैसी ही किताबों की दरकार है जैसी रिप्ले बीन के पिता पढ़ा करते थे और जो अब उसके कब्जे में है। 
ये किताबें उसके पास कैसे आयीं, यह समझना बहुत मुश्किल नहीं था।रिप्ले बीन के मरने के बाद निश्चित रूप से लालची गिद्ध की तरह मँडराने वाले दुकानदार और उसके बाप को मकान मालिक ने पहले भी देखा होगा। रिप्ले बीन के मरने के बाद उनके सामान पर कब्जा करते समय और उन्हें एक-एक करके बेचते समय जरूर वह बड़बड़ाता रहा होगा कि बुढ़िया उसे लूट कर चली गयी। उसका इतना किराया बाकी है कि एक-एक सामान बेचकर भी वह उसकी भरपाई नहीं कर पायेगा। बुढ़िया छोड़ भी क्या गयी है - टूटा-फूटा फर्नीचर और किताबों का कबाड़। यह तो उसे पता ही था कि इन किताबों के लिए मसूरी के ये बाप-बेटे किस कदर चक्कर लगाते रहते थे। दुकानदार के बताये बिना ही मैं जान गया था कि किताबों के रूप में पड़ा कबाड़ वह मकान मालिक को पटाकर उठा लाया था और अब एक-एक करके बेच रहा है। 
मैंने उसे समझाया कि मेरी और रिप्ले बीन के पिता की पसंद एक जैसी ही है और मैं उन किताबों को खरीदना चाहूँगा - किसी भी कीमत पर। 
किताबें कई सौ की संख्या में थीं। दुकानदार ने उन्हें एक गोदाम में भर रखा था और रोज उनमें से कुछ अपनी जरूरत के मुताबिक निकालकर बेचने ले आता था। उन्हें उठा कर यहाँ तक लाना सम्भव नहीं था, अत: तय यह हुआ कि मैं दूसरे दिन सुबह उसके गोदाम पर पहुँच कर अपनी पसंद की किताबें छाँट लूँगा। 
मेरी बहुत कोशिशों के बाद भी उसने मुझे रिप्ले बीन के उस मकान का पता नहीं बताया जहाँ अपने जीवन के आखिरी दिनों में वे रहीं थीं। 
इस तरह रिप्ले बीन का कोई फोटो हासिल करने का एक ही उपाय था कि मैं उनकी किताबों के ढेर में से कोई फोटोग्राफ ढूँढ़ निकालूँ और इस तरह उनसे दोस्ती की सूरत बने। 
कुछ घंटों की मेहनत के बाद यह सूरत बन भी गयी। दूसरे दिन उसकी बतायी जिस जगह पर मैं पहुँचा वह मसूरी की तंग गलियों में गुजरने के बाद आने वाली एक ऐसी पुरानी इमारत थी जिसके छोटे-छोटे कमरों में दरिद्रता पसरी हुई थी। 
दर्जनों कमरों वाली इस इमारत के हर कमरे में एक परिवार बसा था। उस दोपहर जब मैं वहाँ पहुँचा तो सामने पहाड़ियों में एक कमजोर धुँधला-सा सूरज टँगा हुआ था और उसकी पीली धूप के चकत्ते बर्फीली हवाओं के झोंकों से लड़ने की कमजोर कोशिशें कर रहे थे। जहाँ-जहाँ धूप के वृत्त बन रहे थे वहाँ-वहाँ औरतों, बच्चों के झुण्ड बैठ कर सर्दी का मुकाबला करने में लगे थे। सुबह से गर्मी पड़ रही थी और ग्यारह बजते-बजते पहाड़ियों पर बादल भर गये और मूसलाधार बारिश के साथ ठंड झरने लगी थी। 
बेतरतीब बिखरे सामान और अचानक सामने आ जाने वाले बच्चों से बचाता हुआ दुकानदार मुझे एक सर्पाकार गलियारे से अंदर ले गया। इमारत की हर दीवार और हर कोने में सीलन भरी हुई थी। सीलन की एक खास तरह की गंध होती है जो लगातार नमी और बारिशों से उपजती है और पहाड़ों में आपकी नाक में देर तक बसी रहती है। यह सीलन उन किताबों में भी रच-बस गयी थी जो अँधेरों की गिरफ्त में कैद एक छोटे-से कमरे में बेतरतीबी से गँजी हुई थी। 
थोड़ी देर लगी, आँखों को अँधेरे का अभ्यस्त होने में। हल्का-हल्का दिखने लगा तो मैंने पाया कि सीलन से नम फर्श पर अखबार बिछाकर उस पर किताबें गँजी हुई थीं। किताबों को नमी चाट रही थी। खास तौर से निचली किताबों के पन्ने पीले पड़ गये थे। रिप्ले बीन के पिता का भूत अगर भटक कर यहाँ आ पाया होता तो निश्चित रूप से इस दुकानदार की शामत आ जाती। 
मुझे कमरे में छोड़कर दुकानदार बाहर निकल गया। मैंने कमरे में अखबार का एक टुकड़ा तलाशा, उसे कमरे के एक कोने में बिछाया और उस पर पालथी मार कर बैठ गया। मेरे सामने एक अकूत खजाना मौजूद था। कथा, कविता, नाटक, दर्शन, इतिहास, यात्रा वृत्तांत - कितना कुछ था जो मेरे सामने बिखरा पड़ा था। रिप्ले बीन के पिता की रुचि और समझ की दाद देनी होगी। जिस किताब पर हाथ रखता वही मुझे ललचा देती। पर अपने लालच पर नियंत्रण रखना जरूरी था। मैंने तेजी के साथ किताबों को उलटना-पुलटना शुरू किया। लगभग हर किताब के शुरुआती पन्ने पर एक हस्ताक्षर था और उसके नीचे तिथि अंकित थी। हस्ताक्षर थोड़े प्रयास के बाद स्पष्ट हो गया। शायद विलियम नाम था रिप्ले बीन के पिता का जिन्होंने पहले पृष्ठ पर हस्ताक्षर कर उसके नीचे किताब को हासिल करने की तारीख दर्ज कर रखी थी। कुछ किताबों पर रिप्ले बीन के हस्ताक्षर थे। शायद पिता के मरने के बाद ये किताबें रिप्ले बीन ने खरीदी थीं। 
काफी देर तक उलटने-पुलटने के बाद भी मुझे किसी किताब पर रिप्ले बीन के जीवन से संबधित कोई कागज नहीं मिला। उनके फोटो की तो उम्मीद ही निरर्थक थी। इस बीच दुकानदार कई बार आकर ताक-झाँक कर गया था। मैंने उसे भरमाने के लिए कुछ किताबें एक किनारे एक के ऊपर एक रख दी थीं। वह उस ढेर को देखकर संतुष्ट हो रहा था पर समय शायद उसके पास भी अधिक नहीं था। उसने कहा भी कि फिर कभी और आ जाएँगे, लेकिन मैं हर बार थोड़ी और मुहलत का आग्रह करता और वह मान जाता। मैं निराश होकर अपनी तलाश मुल्तवी करने ही वाला था कि मेरे हाथ गत्ते का एक टुकड़ा लगा। लगता था किसी ने रिप्ले बीन को कोई सामान पार्सल बना कर भेजा था और उसी पार्सल का एक हिस्सा यह गत्ते का टुकड़ा था। बिना किसी विशेष प्रयास के मुझे गत्ते पर लिखी वह इबारत दिख गयी जिसने मुझे झकझोर कर रख दिया। थोडी-सी मेहनत के बाद कोई भी गत्ते पर लिखे उन दोनों पतों को पढ़ सकता था जो किसी सुघड़ हाथ ने निब को काली स्याही में डुबोकर लिखे थे और न जाने कितने वक्तों की धूल और पानी के थपेड़ों को झेलने के बावजूद जिन्हें अभी पढ़ा जा सकता था। पाने वाले के रूप में रिप्ले बीन का पता था। इसका मतलब था कि जब यह पार्सल उन्हें मिला था तब वे किराये के मकान में आ गयी थीं। डाकखाने की मुहर धुँधला गयी थी और पूरी कोशिश के बावजूद मैं उस पर छपी तारीख नहीं पढ़ पाया। भेजने वाला न्यूजीलैण्ड में रहता था। उसका नाम भी बहुत साफ नहीं था पर मुझे लगा कि थोड़े प्रयास से उसे भी पढ़ा जा सकता था। सबसे जरूरी था कि गत्ते को लेकर वहाँ से खिसक लिया जाये। मैंने सावधानी से गत्ते के पते वाले हिस्सों को फाड़ा और अपनी जेब में ठूँस लिया। इसके बाद छाँट कर रखी गयी किताबों में से एक किताब उठायी और बाहर निकल आया। 
घर के बाहर निकलते-निकलते दुकानदार मुझसे टकरा गया। शायद उसका धैर्य चुक गया था और इस बार वह मुझे निकाल देने के इरादे से ही आ रहा था। मुझे निकलते देखकर वह ठिठका और मेरे हाथ में सिर्फ एक किताब देखकर उसका चेहरा लटक गया। 
"आपके पास तो पूरा खजाना है। मैं फिर आऊँगा। आज तो बस यही एक... ।" 
उसने मुझे जो कीमत बतायी उसे चुकाकर मैं सीधे अपने होटल की तरफ लपका। सूरज बादलों के पीछे छुप गया। कभी भी बारिश हो सकती थी। वैसे भी ठण्ड और चेहरे से टकराते हुए बादलों की वजह से मैं तेज कदमों से चल रहा था। रिप्ले बीन से मुलाकात की संभावना से मैं इस कदर उत्तेजित था कि लगभग दौड़ते हुए मैंने होटल का रास्ता तय किया। 
होटल मैं लगभग भीगते हुए पहुँचा था। रास्ते में बारिश कई जगह थमी और शुरू हुई। मुझे खुद के भीगने से ज्यादा उस गत्ते के टुकड़े की चिंता थी जो मेरे पैंट की जेब में था और मैं लगातार अपने हाथ की मोटी किताब जेब पर रखकर उसे भीगने से बचाने की कोशिश कर रहा था। होटल पहुँचकर भी मैंने पहला काम गत्ते के टुकड़े को निकालकर एक सूखी जगह पर रखने का किया। अपना बदन सूखे तौलिये से रगड़कर मैंने उसका निरीक्षण करना आरम्भ किया। बारिश से तो गत्ते का यह टुकड़ा अछूता था, पर उस पर लिखा पता समय की मार से इतना धुँधला हो गया था कि लिखावट को पढ़ना बहुत आसान नहीं था। 
मैंने बड़ी सावधानी से धुँधली पड़ी लिखाई पर एक पेंसिल हल्के-हल्के फेरी। थोड़ी देर में अक्षर आकृतियों की शक्ल में उभरे। मसूरी के मोहल्लों से अपरिचित होने के कारण मुझे उन्हें पढ़ने में दिक्कत हुई पर मैं जानता था कि नीचे काउण्टर पर बैठे रिसेप्शनिस्ट को दिखाने से पते का अन्दाज लगाया जा सकेगा। 
मेरा सोचना सही निकला। दूसरे दिन सुबह जब दिन भर भूख न लगे इतना नाश्ता कर मैं अपने कमरे से निकला और पता लिखा गत्ता रिसेप्शनिस्ट के हाथ में थमाया तो थोड़ी देर में ही मुझे कामचलाऊ जानकारी मिल गयी। पता पढ़ पाना अकेले रिसेप्शनिस्ट के बस का नहीं था, उसकी मदद के लिए दो-तीन बेयरे वहाँ इकट्ठे हो गये 
एक स्थानीय व्यक्ति भी, जो होटल में किसी से मिलने आया था, इस काम में लगा और अलग-अलग उच्चारणों से पुकारने के बाद एक नाम पर सहमत हो गये। फिर रिसेप्शनिस्ट ने एक अलग कागज पर वहाँ पहुँचने का नक्शा-सा बनाया और उसे लेकर मैं बाहर निकल आया। 
उस पते को ढूँढ़ने में थोड़ा वक्त जरूर लग गया लेकिन मैं उस खस्ताहाल दुमंजिला इमारत तक पहुँचने में कामयाब हो ही गया जो मसूरी के बाहरी हिस्से में स्थित थी और जिसमें रिप्ले बीन ने अपने जीवन के अंतिम वर्ष एक किरायेदार की हैसियत से बिताये थे। लगभग सौ वर्ष पुरानी इस इमारत का पलस्तर लगभग पूरा झड़ चुका था, रंग-रोगन वर्षों से नहीं हुआ लगता था, नतीजतन दीवारों पर लगातार नमी की वजह से जमी काई के बीच छोटे-बड़े रंगीन चकत्ते मौजूद थे जिन्हें गौर से देखने पर भी यह अन्दाज लगाना मुश्किल था कि वे मूलतः किस रंग के रहे होंगे। 
इमारत जब बनी होगी तब भले ही यह क्षेत्र हरीतिमा से भरा, कोलाहल से दूर, मसूरी में शुरुआती दौर में बसने वाले एंग्लो-इंडियन बाशिन्दों का प्रिय रिहायशी इलाका रहा हो, पर अब तो अगल-बगल के सारे खुले हिस्से कंक्रीट की दुकानों और मकानों से इस कदर पट गये थे कि इस दुमंजिला इमारत को बिल्कुल करीब पहुँचकर ही पहचाना जा सकता था। काफी दूर से ही लोगों ने मेरे हाथ के कागज पर लिखे पते को पढ़कर इमारत की दिशा की तरफ इशारा करना शुरू कर दिया था पर मैं जब तक एकदम बगल में जाकर खड़ा नहीं हो गया मुझे उसका आभास नहीं हुआ। 
करीब पहुँचने पर ही पता चला कि उस इमारत में तो कई किरायेदार रहते हैं और रिप्ले बीन आस-पास के दुकानदारों के लिए कोई अपरिचित नाम नहीं था। कुछ वर्षों पूर्व ही उनका निधन हुआ था और नजदीकी दुकानदारों के पास उनके और उनसे उम्र में थोड़े ही छोटे नौकर को लेकर तमाम किस्से थे। जो कुछ मुझे सुनने को मिला उसके अनुसार मैडम - रिप्ले बीन को वे इसी नाम से पुकारते थे - मरने के लगभग पन्द्रह वर्ष पहले इस इमारत की ऊपरी मंजिल के एक छोटे-से हिस्से में रहने आयी थीं। उन्होंने सुना था कि वे पहले लैण्डोर के पास किसी बड़ी आलीशान कोठी में रहती थीं। जाने क्यों सब बेच-बाच कर यहाँ चली आयीं। साथ में मानसिक रूप से अविकसित एक भाई और एक कुबड़ी बहन थी। एक बूढ़ा नौकर था जिसके खुद के अनुसार वह मैडम के पिता के जमाने से था और अब इनके पास से सीधे कब्रिस्तान ही जाएगा। भाई, बहन, जो बुढ़िया से छोटे थे, इस मकान में आने के बाद कुछ दिनों में गुजर गये। यहाँ इस मकान में ज्यादा समय मैडम और नौकर ही रहे। उनके पास एक कुत्ता भी था जो उनके मरने के कुछ पहले गुजर गया। 
वे ज्यादातर घर में ही रहती थीं और शायद ही कभी भूले-भटके उससे मिलने कोई आता हो। नौकर भी जरूरी सौदा-सुलुफ के लिए ही निकलता था और अगर कभी किसी दुकान पर देर तक गप्प लड़ाने लगता तब ऊपरी मंजिल की खिड़की से बाहर झाँकता मैडम का चेहरा दिखाई देता जो अजीब कर्कश आवाज में नौकर को तब तक बुलाता रहता जब तक सकपकाया हुआ वह अन्दर न भाग आता। 
दुकानदार ने मुझे किराये पर रहने का ठिकाना तलाशने वाला समझा था... यह मुझे थोड़ी ही देर में पता चल गया। दरअसल रिप्ले बीन वाला हिस्सा अभी तक खाली था। उनके मरने के बाद से ही खाली पड़ा था। ऐसा नहीं था कि किरायेदार आये नहीं, पर कुछ बात थी कि किरायेदार आते और आस-पास की दुकानों पर दरयाफ्त करके ही लौट जाते। मकान मालिक तक जाने की नौबत ही नहीं आ पायी। सिर्फ एक किरायेदार सीधे मकान मालिक तक पहुँच पाया था और मकान मालिक ने पहले उससे पेशगी किराया वसूला फिर अपने नौकर को चाभी लेकर उसे कब्जा देने के लिए भेजा। नौकर ने उसे ताला खोलकर पूरा हिस्सा दिखाया और चाभी सौंपकर चला गया। इतने कम किराये में अपनी जरूरत से बड़ी जगह पाकर खुश किरायेदार वापस ताला लगाकर नीचे उतरा। उसे थोड़ी दूर से अपना सामान लेकर लौटना था। बाहर निकलकर पहली ही दुकान पर वह सिगरेट सुलगाने के लिए रुका। दुकानदार से जो थोड़ी-बहुत बातें हुईं उनमें दो आस-पास के लोगों को अब तक याद हैं -- एक तो उसकी सिगरेट उसकी उँगलियों में सुलगती हुई राख हो गयी थी और दूसरे, वह वहाँ से जो गया तो फिर सामान लेकर वापस नहीं लौटा। 
उस किरायेदार के भाग जाने का जो कारण था वह अगर बाहर नौकरी न कर रहा होता तो मेरे मसूरी में बस जाने का सबसे बड़ा सबब बन जाता। किरायेदार इसलिए भाग गया कि उसे दुकानदार ने बता दिया था कि ऊपर वाले हिस्से में रिप्ले बीन मैडम का भूत रहता है। 
मैं जब एक दुकान पर बैठकर बात कर रहा था तो आस-पास के बहुत-से दुकानदार, उनके ग्राहक और रास्ता चलने वाले मेरे इर्द-गिर्द इकट्ठे हो गये। सबके पास अपने अनुभव थे। ज्यादातर ने ऊपर वाले हिस्से में आधी रात के बाद अचानक बल्ब को जलता-बुझता देखा था। कुछ ने तो ऊपर वाली खिड़की से मैडम को झाँकते और अपने नौकर को फटकारते भी सुना था। कई शर्त लगाने के लिए तैयार थे कि मैडम अकेली नहीं, बल्कि उनका नौकर और कुत्ता भी वहाँ आता है। लोगों के पास अलग-अलग अनुभव थे और अपनी उत्तेजित आवाजों में एक-दूसरे को काटते हुए वे मुझे सुनाना चाहते थे। वहाँ मौजूद लोगों को आश्चर्य हो रहा था कि सब कुछ सुनते हुए भी मैं मुस्करा रहा हूँ और जब तीसरी बार मैंने मकान मालिक का पता पूछा तो बगल के एक दुकानदार ने अपने यहाँ काम करने वाले एक छोकरे को मकान मालिक का घर दिखाने के लिए भेज दिया। ज्यादा दूर नहीं जाना पड़ा। हम मुश्किल से दो सौ गज चले होंगे कि छोकरा ठिठक कर खड़ा हो गया। सामने से एक वृद्ध सज्जन आ रहे थे। उनके एक हाथ में छाता और दूसरे में एक बड़ा-सा झोला था। शायद खरीदारी के लिए निकले थे। छोकरे ने जोर- जोर से हाथ हिलाकर उनका ध्यान आकर्षित किया। वे अपनी जगह पर खड़े हो गये। हम दोनों सड़क पार करते हुए उन तक पहुँचे। जैसे ही उन्हें समझ आया कि मैं उनका किरायेदार बनना चाहता हूँ, उन्होंने अचकचा कर पहले मुझे और फिर छोकरे को देखा। "इन्हें मैडम से डर नहीं लगता।" छोकरे ने कहा तो मैंने सर हिलाया। 
"अरे, भूत-वूत कुछ नहीं है। लुच्चों ने सारी अफवाहें फैला रखी हैं ताकि कोई वहाँ टिके नहीं। खुद ये लफंगे वहीं बैठ जुआ खेलते हैं तब कोई भूत नहीं आता। सब मेरे दुश्मन हैं।" बूढ़ा देर तक बडबड़ाता रहा - "और वह बुढ़िया तो जीते जी भूत से कुछ कम थी क्या? बाप रे बाप, कितनी कंजूस थी। उससे किराया वसूलना कितना मुश्किल था। पुराना मकान है, टूट-फूट लगी रहती है, यही कहकर हर साल आधा किराया तो मरम्मत में ही लगवा देती थी। उसे मरने के बाद भूत बनने की क्या जरूरत है?" 
वह देर तक रिप्ले बीन को कोसता रहा। पर बीच-बीच में उसकी खुशी भी छलकती रही। किरायेदार और ऐसा किरायेदार जो भूत के साथ रहने को तैयार हो, मिलने की उत्तेजना उसकी आवाज में छलक रही थी। वह मुझे लेकर एक चाय की दुकान पर बैठ गया और छोकरे को अपने घर जाकर चाभी लाने के लिए कह दिया। जब तक छोकरा उसके घर से चाभी लेकर लौटा, हम दो-दो कप चाय पी चुके थे और मुझे रिप्ले बीन के बारे में काफी कुछ पता चल चुका था। 
मकान मालिक मेरे साथ मुख्य द्वार तक तो गया लेकिन ऊपर नहीं गया। उसने मुझे नीचे ही चाभियाँ थमायीं और विदा ली। उसकी जल्दबाजी को मैं समझ रहा था लेकिन मुझे कोई दिक्कत भी नहीं थी। मुख्य द्वार को हल्का-सा धक्का देता हुआ मैं अन्दर चला गया। 
पुराने, जर्जर, दुमंजिला मकान के निचले हिस्से में दो किरायेदार थे। बीच से ऊपर जाने की सीढ़ियाँ इस तरह थीं कि बिना किसी को परेशान किये स्वतंत्र रूप से ऊपरी हिस्से तक जाया जा सकता था। नीचे के किरायेदारों के कमरे अन्दर से बन्द थे, पर खट-पट से उनके अन्दर चल रहे जीवन का अन्दाज लगाया सकता था। मैं उनमें से किसी को बताये बिना सीढ़ियों से ऊपर चला गया। ऊपर एक बालकनी थी जहाँ से सामने हिमालय की श्रृंखलाएँ दिखतीं थीं। यहीं मकान मालिक के शब्दों में, "चुड़ैल बुढ़िया खुले मौसम में दिन भर राकिंग चेयर पर बैठी-बैठी मुझे कोसती रहती थी।" 
मौसम खुला था लेकिन बालकनी खाली थी। बावजूद इसके कि "बाजार के सारे लफंगे ऊपर जाकर जुआ खेलते हैं," बालकनी में धूल की एक मोटी पर्त जमी थी। बालकनी में इस हिस्से के अकेले बड़े कमरे का दरवाजा खुलता था, उस पर मोटा-सा ताला लटका था। मुझे तीन चाभियों वाला एक गुच्छा मिला था। मैंने ताले को देखकर अन्दाज से जो चाभी लगायी उसी से वह खुल गया। अन्दर घुसा तो सीलन-जन्य बदबू का ऐसा थपेड़ा मुँह पर लगा कि उल्टे पैर वापस लौटना पड़ा। कमरे को खुला छोड़कर मैं कुछ देर तक बालकनी में ही खड़ा रहा और नीचे सड़क एवं बाजार की चहल-पहल देखता रहा। नीचे लोगों की उत्सुकता अभी तक मुझमें बनी हुई थी, वे सड़क पर चलते-चलते रुक कर या दुकानों से बाहर निकल-निकल कर मुझे देख रहे थे। बालकनी पर बिना किसी भय, स्थिर खड़ा मैं उन्हें मुँह चिढ़ाता-सा लग रहा हूँगा, ऐसा मुझे लगा। 
पर्याप्त ताजा हवा कमरे के अन्दर जा चुकी थी कि मैं अन्दर घुसा। अभी भी सीलन थी पर साँस ली जा सकती थी। कमरे में अँधेरा था। बाहर की रोशनी से इतना तो हुआ कि थोड़ी देर दम साधे खडे रहने पर स्विच बोर्ड दिखाई दे गया। मैंने एक-एक करके सारे स्विच ऑन किए पर कोई बल्ब नहीं जला। यह तो मुझे बाद में पता चला कि पिछले कई वर्षों से इस कमरे में बिजली नहीं थी। पता नहीं बाहर वालों को कैसे बीच-बीच में रातों को यहाँ रोशनी दिखती थी। 
जितना भी उजाला बाहर से आ रहा था उससे मैंने अन्दर के कमरे का मुआयना करना आरम्भ किया। अब तक मेरी आँखें भी कुछ अभ्यस्त हो चलीं थीं। कमरा पुराने कबाड़ से भरा था। एक पुराना पलंग, जो काफी बड़ा था और जिसने लगभग आधा कमरा घेर रखा था, अपनी तीन टाँगों पर दीवार के किनारे पड़ा था, उसकी चौथी टाँग ईंटो पर टिकी हुई रही होगी क्योंकि इस टूटी टाँग के पास कई ईंटें गिरी पड़ी थीं और पलंग उधर की तरफ लटकी हुई थी। पलंग पर लगभग चिथड़ा हो गयी एक बदरंग-सी चादर पड़ी थी। कमरे की दो दीवारें आलमारियों से भरी हुई थीं जो कभी रिप्ले बीन की किताबें रखने के काम आती रही होंगी। आलमारियों के पल्ले या तो गायब थे या लटक गये थे। खाली आलमारियों को देख कर अन्दाज लगाया जा सकता था कि उनकी किताबें मकान मालिक ने रिप्ले बीन के दूसरे सामान के साथ बेच दिया था। इस कमरे से सटे दो कमरे और थे। मकान मालिक ने जो विवरण मुझे दिया था उससे इनके दरवाजे खोले बिना ही मैं समझ गया कि एक गुसलखाना था और दूसरा छोटा कमरा जो रिप्ले बीन के जमाने में किचन के तौर पर इस्तेमाल होता था। इसलिए उन्हें खोलने की जगह मैंने अपने मतलब की चीज कमरे में ही तलाशनी शुरू की। 
मैं अपने मकसद में थोड़ी मेहनत के बाद कामयाब भी हो गया। नीम अँधेरे कमरे की पलस्तर उखड़ी दीवारों पर टँगी टेढ़ी-मेढ़ी हो गयी तस्वीरों पर ढूँढ़ती मेरी निगाहें जिसे तलाश रही थीं उस तक पहुँच गयीं। दीवारों पर कई लैण्डस्केप और पेंटिंग लगी थीं, धुँधले होने के बाद भी जिनके रंग अभी इतने निष्प्राण नहीं हुए थे कि आपकी दृष्टि को थोड़ी देर बाँधे न रख सकें। कुछ पारिवारिक फोटोग्राफ थे पर उन्हें देखकर केवल यह अन्दाजा लगाया जा सकता था कि धब्बों में परिवर्तित आकृतियाँ रिप्ले बीन, उनकी माँ, पिता या छोटे भाई-बहन की हो सकतीं थीं। पर उस भूरी दीवार पर एक फोटोग्राफ ऐसा भी था जिस पर एकदम से मेरी निगाहें ठहर गयीं। यद्यपि कमरे में रोशनी इतनी कम हो गयी थी कि कुछ भी साफ-साफ देख पाना मुमकिन नहीं था, पर यह फोटोग्राफ ऐसा था कि जालों और धूल से अँटे होने के बाद भी एक बार मेरी निगाह उस पर पड़ी तो अटक कर रह गयी। मैं कमरे में मौजूद हिलती टाँगों वाले एकमात्र मेज को घसीट कर दीवार तक ले आया और फिर डगमग काँपते उस मेज पर चढ़कर थोड़ी मुश्किल से ही सही, पर तस्वीर उतार ली। उतार क्या ली, मेरे थोड़े-बहुत खींचने से वह कील सहित उखड़ कर मेरे हाथ में आ गयी और मैं गिरते-गिरते बचा। 
अन्दर कमरे में अब इतनी रोशनी नहीं बची थी कि फ्रेम में जड़ी तस्वीर साफ दिखाई दे इसलिए मैं उसे लेकर बाहर निकल आया। रूमाल से थोड़ा रगड़ने से साफ हो गया कि यह कोई फोटोग्राफ था जिसे एनलार्ज किया गया था। नीचे फोटोग्राफर का नाम था और एक तारीख लिखी थी। मैंने माचिस की तीली जलायी और जब तक लौ मेरी त्वचा को जलाने नहीं लगी तब तक फोटोग्राफर का नाम पढ़ने की कोशिश की। दूसरे प्रयास में हाथ से लिखे इस नाम को पढ़ने में मैं सफल हो गया। दूसरी तीली बुझने के पहले मैं उत्तेजना से भर गया। फोटोग्राफर का नाम रस्ट था जिसने नीचे अपने हस्ताक्षर किये थे। रस्ट का नाम पढ़ते हुए मुझे अन्दर से बेचैनी महसूस हुई। यह तो वही फोटोग्राफर था जिसे एलन को उत्तेजित फौजियों की भीड़ से बचाने के लिए कोतवाल ने एलन की कमीज पहनाकर और उसकी पीठ भीड़ की तरफ करके बैठाया था। 
रस्ट रिप्ले बीन को कैसे जानता था? मुझे सब कुछ बड़ा रहस्यमय लगा। फोटोग्राफ पर अपने हस्ताक्षर के नीचे रस्ट ने जो तारीख डाली थी वह सोलह वर्ष पुरानी थी। यानी मरने के कुछ ही दिन पहले खींची गयी थी यह फोटो! 
रोशनी खत्म हो गयी थी पर अँधेरे में बालकनी में बैठे मैं माचिस की तीलियाँ तब तक फूँकता रहा जब तक पूरी माचिस खाली नहीं हो गयी। मैं एक तीली जलाता और तस्वीर पर अलग-अलग कोण से रोशनी फेंकता रहा। जब तीली जलते-जलते उँगलियाँ सुलगने लगतीं तब मैं उसी से दूसरी तीली जला लेता। यह एक उम्रदराज बूढ़ी औरत का चित्र था जो एक कुशल फोटोग्राफर के कैमरे ने खींचा था और जिससे उसके चेहरे की एक-एक रेखा इतनी सजीव उभरी थी कि आप आँख मूँदकर उसे साक्षात अनुभव कर सकते थे। मैंने आखिरी तीली बुझने के बाद अपनी आँख बन्द की। 
"अरे कमबख्त बाहर कब तक बैठा रहेगा? ठण्ड लग जाएगी।" मैंने अचकचा कर आँखें खोलीं। अन्दर कमरे में लाइट जल रही थी। रिप्ले बीन आ गयीं क्या? 
मैं झपटते हुए अन्दर गया। सचमुच रिप्ले बीन का भूत उनकी पसन्दीदा जगह राकिंग चेयर पर बैठकर झूल रहा था। रोशनी हो जाने से कमरा साफ दिखाई दे रहा था। सारी दीवारें जालों से अँटी पड़ी थीं। आलमारियों, तस्वीरों और टूटे-फूटे फर्नीचर पर जाले फैले हुए थे और हर जगह धूल की मोटी पर्तें जमी हुई थीं। 
"मैं कमरे की सफाई कर दूँ, मैडम?" मैंने भूत की खुशामद करते हुए कहा। 
"रहने दे... रहने दे... एक बार भूत बन जाने के बाद इन सब चीजों का कोई मतलब नहीं रह जाता।" उसने कुछ दार्शनिक अन्दाज से कहा, "अपने बैठने के लिए कोई जगह साफ कर ले। जिन्दा आदमी के लिए हजार लफड़े होते हैं।" भूत हँसा तो मैंने भी उसे खुश करने के लिए दाँत निपोर दिये। तीन पाये के पलंग पर बैठने के इरादे से मैंने जैसे ही अपने रूमाल से उसे झाड़ने की कोशिश की, भूत चीखा - "अरे नालायक, वहाँ नहीं। मेरे पलंग पर कोई नहीं बैठता। इसी बात पर नौशाद ने मुझसे कितनी डाँट खायी थी। उधर उस स्टूल को खींच ले।" मुझे बाद में पता चला कि नौशाद उसके नौकर का नाम था जो रिप्ले बीन से दो-चार बरस ही छोटा था और अंतिम बीसियों साल उनकी खिदमत में रहा था। मैंने स्टूल खींचा, झाड़ा-पोंछा और उस पर बैठ गया। 
"मुझे पता है कि तुम मुझे क्यों ढूँढ़ रहे थे।" 
मैं चुप रहा। भूत को क्या नहीं पता होता? 
"आदमी था बहुत बदमाश। भला बताओ, अपने दोस्त को कोई कैसे मार सकता है? तुमने जेम्स की कब्र देखी है? उस पर क्या लिखा है?" 
मैं उसके इस प्रश्न पर भी खामोश रहा। मैं अभी तक जेम्स की कब्र देखने नहीं जा पाया था। मुझे खुद पर गुस्सा आया कि अभी तक यह बात मेरे दिमाग में आयी क्यों नहीं । 
"कैमल बैक रोड से गन हिल की तरफ जाओ तो ढलानों पर तुम्हें यूरोपियन सिमेट्री मिलेगी। कमबख्त पहाड़ी इसे गोरा कब्रिस्तान कहने लगे हैं। पहले तो सिर्फ यूरोपियन दफनाये जाते थे वहाँ, आज की तरह नहीं कि कोई भी ऐरा-गैरा ईसाई दफन होने के लिए पहुँच जाये वहाँ।" 
इस भूत का दर्द छलक आया कि उसे न जाने कितने कालों के बीच दफन किया गया है। 
"वहीं तुम्हें जेम्स की कब्र मिलेगी जिसकी कब्र पर दर्ज है - मर्डर्ड बाई द हैंड दैट ही बीफ्रेंडेड! अँग्रेजी समझते हो?" 
मैंने हाँ में सर हिलाया। दोस्त हाथों से कत्ल हुआ। 
"क्या एलन सचमुच कातिल था?" 
शायद मेरा प्रश्न कुछ जल्दी पूछ लिया गया था - भूत उसके लिए तैयार नहीं था। सवाल सुनते ही वह चुप हो गया। मैं थोड़ी देर तक चुपचाप बैठा उसके जवाब का इंतजार करता रहा। उसने मुँह लटका लिया था और बोलने के लिए जरा भी उत्सुक नजर नहीं आ रहा था। काफी देर तक खामोशी छायी रही फिर हौले से उसने कहा - "पता नहीं हत्या उसने की थी या नहीं, पर सारा मसूरी तो यही मानता था। दूसरे दिन जब देहरादून से पुलिस वाले उसे लेकर वापस जेम्स की दुकान पर लाये तो कितनी भीड़ थी आस-पास! अगर पुलिस ने होशियारी न दिखायी होती तो लोग उसे पीट-पीट कर मार डालते। तुमने उन दिनों के मसूरी के अखबार पढ़े होते! कितने नाराज थे मसूरी के लोग! यह भी कोई बात हुई कि चन्द सिक्कों के लिए अपने दोस्त को कत्ल कर दे कोई!" 
"तुम्हें क्या लगता है, जेम्स की हत्या एलन ने ही की थी?" 
इस बार का दुस्साहस मुझे महँगा पड़ा। भूत ने गन्दा-सा मुँह बना कर मुझे देखा और फिर जो खामोश हुआ तो फिर उसकी खामोशी नहीं टूटी तो अंत तक नहीं टूटी। 
मैं कब तक इंतजार करता! रात घिर आयी थी और ठण्ड भी बढ़ने लगी थी। मुझे होटल जाकर सामान लाना था। मैंने उसे खामोश राकिंग चेयर पर झूलते हुए छोड़ा, बाहर आकर दरवाजे में ताला लगाया और नीचे उतर आया। गेट के बाहर निकलकर ऊपर देखा तो कमरे की लाइट ऑफ थी। शायद मेरे जाते ही भूत भी वहाँ से चला गया था। 
होटल से दूसरे दिन सामान लेकर मैं उस मकान में आ गया। जब मैं कुली की पीठ पर सामान लदवाये वहाँ पहुँचा तब एक अजूबे की तरह लोगों ने मुझे घेर लिया। कल रात मेरे जाने के बाद आस-पास के लोगों ने मान लिया था कि मैं भाग गया हूँ, इसलिए स्वाभाविक था कि मेरे लौट आने पर उन्हें उत्सुकता हुई। वे मुझसे तमाम चीजें पूछना चाहते थे लेकिन मेरी दिलचस्पी उनसे बात करने में एकदम नहीं थी। कुली स्थानीय था इसलिए इस भुतहे मकान के बारे में जानता था। उसने भी सामान गेट के बाहर पटका और अपनी मजूरी लेकर चलता बना। 
सामान बहुत था भी नहीं - एक अटैची और एक बिस्तरबन्द। मैंने खुद ही ढो-ढोकर उन्हें ऊपर पहुँचा दिया। 
नीचे वाले किरायेदारों के दरवाजे-खिड़कियाँ कल की तरह आज भी बन्द थे। शायद उन्हें डर था कि खुले रास्तों से ऊपर का भूत उनके घर में प्रवेश कर सकता था इसलिए वे घर हर समय बन्द रखते थे। कमरे का ताला खोलकर मैं अन्दर घुसा तो कल के मुकाबले सीलन की गन्ध कम थी। मैंने खिड़कियाँ खोल दीं। मेज पर अपनी अटैची रखी और एक कपड़ा लेकर जितना कुछ झाड़-पोंछ सकता था, किया। पलंग झाड़कर उस पर अपना बिस्तर बिछाने का इरादा तो मैंने शुरू में ही छोड़ दिया था। रिप्ले बीन की पलंग पर सोते देख कहीं भूत और नाराज न हो जाए। मैंने जमीन पर ही अपना बिस्तर बिछा दिया। होटल से यहाँ तक आने की थकान ने मजबूर किया कि थोड़ी देर पीठ सीधी कर लूँ पर जब लेटा तो पता नहीं कब गहरी नींद आ गयी। उठा तो चारों तरफ अँधेरा था। खुली खिड़कियों और दरवाजे से ठण्ड अन्दर आ रही थी। आँख खुलते ही पहली चीज जो याद आयी वह थी कमरे में बिजली का गुल होना। 
दिन भर सोते रह जाने से मैं किसी मिस्त्री को बुला कर चेक नहीं करा सका कि बिजली क्यों नहीं आ रही। मकान मालिक के अनुसार तो घर में एक मीटर था और बिजली का बिल बाकी नहीं था। कोई न कोई अन्दरूनी फाल्ट थी। पर क्या पता बुलाने पर कोई मिस्त्री ऊपर आता भी! मैं काफी देर तक यह सोचकर पड़ा रहा कि भूत आ जाए और लाइट ऑन कर दे पर वह नहीं आया। लगता है नाराज हो गया था। 
जोर की भूख लगी थी, देर तक लेटे रहना मुमकिन नहीं था। मैं उठा और खाने की तलाश में बाहर निकल आया। इस बार मैंने दरवाजा बन्द करने की जरूरत भी नहीं समझी। जिस घर में भूत रहते हों वहाँ चोर-चाईं क्या आयेंगे ? 
मैं अपने नये ठिकाने के आस-पास की किसी दुकान पर नहीं रुकना चाहता था क्योंकि वहाँ लोगों से घिर जाने और तमाशा बन जाने के इमकानात थे, इसलिए बिना किसी से नजरें मिलाये एक अपरिचित दिशा में तेज कदमों से बढ़ चला। थोड़ा ही आगे चलने पर मुझे समझ आ गया कि मैं कैमल बैक रोड पर आ गया हूँ। कैमल बैक रोड पहले भी मसूरी आने पर मेरा पसन्दीदा सड़क रहती थी। माल रोड की भीड़-भाड़ से दूर यह आम तौर से रोमांटिक जोड़ों या भीड़ से दूर रहना चाहने वाले सैलानियों के सैर के लिए प्रिय जगह थी। मुझे गनहिल के इर्द-गिर्द रेंगती यह पहाड़ी इसलिए भी प्रिय थी कि इसकी ढलान से लिपटी एक बड़ी सिमेट्री थी जिसमें फैली सफेद संगमरमर की कब्रें बादलों से रहित चाँद रातों में एक अजीब-सा रहस्य लोक निर्मित करती थीं और कैमल बैक रोड के कई घुमावदार मोड़ों से अलग-अलग कोण पर उन्हें देखना मुझे रोमांचित कर देता था। सिमेट्री मुझे इसलिए भी आकर्षित करती थी कि उसमें मेरे सबसे प्रिय मित्र यानी भूत अपने अंतिम रूपों में लेटे हुए थे। आज भी यही हुआ। मैंने कैमल बैक रोड की शुरुआत में ही एक टी शॉप पर पाव रोटी खायी और चाय पी। पेट में कुछ जाने पर मैं चैतन्य हुआ और कैमल बैक रोड पर मटरगश्ती करने निकल पड़ा। 
कैमल बैक रोड के उस मोड़ पर पहुँचते ही जहाँ से ढलानों पर स्थित सिमेट्री की पहली झलक मिली, मेरा दिल धड़कने लगा। एक खास बिन्दु पर जहाँ से सिमेट्री का विहंगम दृश्य दिखता था और लोहे की एक खाली बेंच जैसे मेरा ही इंतजार कर रही थी, मैं बैठ गया। सामने की कब्रों में कितने परिचित लेटे थे - कैप्टन यंग, रिप्ले बीन, जेम्स, मिसेज सैमुअल, रस्ट और न जाने कौन-कौन। इन सबने कितना साथ दिया है मेरा, कितनी मित्रता निभायी है। मेरा मन कृतज्ञता से भीग गया। 
मैं एकटक संगमरमर के उस रहस्य लोक में अपने मित्रों के आशियाने तलाशता रहा। कल के अनुभव से मन कुछ व्यथित-सा था। मैंने कुछ ऐसी गलती की थी जिसे मैं समझ नहीं पा रहा था पर जिससे भूत इतना नाराज हो गया था कि आज दिन भर इंतजार करने के बाद भी नहीं आया। मेरी कहानी बीच में ही छूट गयी थी। 
मुझे अपने मित्र कैप्टन यंग की याद बुरी तरह सता रही थी। कहाँ होगा? जरूर 3 गोरखा पलटन की लाइंस के पास किसी पीपल या बड़ के पेड़ से लटका मटरगश्ती कर रहा होगा। मलिंगर हाउस में अगली पूर्णिमा को आयेगा। उसने कहा था, वह एक ऐसे भूत को जानता है जिसे इस हत्याकाण्ड के बारे में सब कुछ पता है और मुझसे उसे मिलवाने का वायदा भी किया था। उस भूत ने कैप्टन यंग को तो कुछ नहीं बताया पर उसे उम्मीद थी कि मैं उससे सच्चाई उगलवा लूँगा। मनुष्य की क्षमता पर भूतों को भी यकीन होता है। मेरा अब तक का अनुभव यही बताता था कि भूत वायदा निभाते हैं और मित्रों की मदद करते हैं। कैप्टन भी करेगा, पर पन्द्रह दिन इंतजार करना तो बड़ा मुश्किल है। मेरा दुष्ट संपादक एक स्टोरी के लिए मुझे एक महीने मालिकों के खर्चे पर मसूरी घूमते पायेगा तो जल-भुन कर राख हो जाएगा। क्या किया जा सकता था? 
बेंच पर असहाय बैठा मैं कब्रिस्तान में फैली असंख्य कब्रों को उदास निहारता रहा। 
अचानक अपने कन्धे पर किसी के हल्के स्पर्श का आभास हुआ। मैंने चौंक कर देखा तो बेंच के दूसरे कोने पर मुस्कराता हुआ कैप्टन यंग दिखायी पड़ा। मुसीबत में काम आने वाले इस दोस्त पर इतना प्यार उमड़ा कि जी हुआ उसे चूम लूँ। मुझे पता था कि भूत इन सब इंसानी चोंचलों से दूर रहते हैं, अगर मैंने ऐसा कुछ किया तो हो सकता है कि शरमा कर भूत भाग ही न जाए। इसलिए मैं सिर्फ कृतज्ञ नजरों से उसे भिगोता रहा। 
"जय गोरख हुजूर! कैसे आ गये?" 
मेरे आश्चर्य पर भूत खिलखिलाया - "तुम्हें उदास देखा तो चला आया। मेरी पलटन तो दूर सियाचिन में है। कमबख्त हाड़ कँपाने वाली ठण्ड है। मैं तो ऊनी वर्दियों के स्टोर में छिपा बैठा था। तुम मुँह लटकाये बैठे थे, इसलिए इधर आ गया।" 
मुझे उदास देख सकता है तो मेरी उदासी का सबब भी जानता ही होगा, यह सोचकर मैं चुप रहा। पर लगा वह मेरे मुँह से ही सुनना चाहता है। इसलिए मुझे विस्तार से बताना पड़ा। "अच्छा, तो तुम रिप्ले बीन से मिल चुके। उसने शरारत से आँख मारी, "चलो मेरा काम आसान हो गया। उसी से तो मिलाना चाहता था मैं तुम्हें।" 
"अजीब बात है। रिप्ले बीन से मैंने जब-जब यह सवाल किया कि एलन हत्यारा है या नहीं, वह चुप हो जाती है। मुझे कोई जवाब नहीं देती।" 
"हाँ, मुश्किल तो है।" 
"फिर कैसे बात बनेगी?" मैंने आजिजी से पूछा। 
"तुम्हें कोशिश करनी होगी। अब तो तुम्हें मेरे लिए भी कोशिश करनी होगी। तुम नहीं जानते कि मैं कितना व्याकुल हूँ यह जानने के लिए कि एलन हत्यारा था या नहीं। तुम्हीं जान सकते हो। तुम इंसान हो और मुझे पता है कि इंसानों के लिए कुछ भी मुश्किल नहीं है।" 
सुनकर मुझे हँसी आ गयी। हम इंसान मानते हैं कि भूतों के लिए कुछ भी मुश्किल नहीं है जबकि भूत हमारे बारे में यही सोचते हैं। 
मैंने अपनी हँसी रोकते हुए अपनी अगली समस्या उसके सामने रखी - "पर वह तो नाराज होकर चला गया। आज पूरा दिन मैंने इंतजार किया पर आया ही नहीं। पता नहीं अब आयेगा भी या नहीं?" 
"आयेगा... जरूर आयेगा..., भूत इंसानों की तरह नहीं होते। वे कोई बात गाँठ में बाँध कर नहीं रख लेते। वे दिल के साफ होते हैं। अगर नाराज हुआ भी होगा तो अब तक गुस्सा उतर गया होगा। तुम घर चलो, मैं भी थोड़ी देर में पहुँचता हूँ। तुम्हारे बुलाने से नहीं आया तो मैं पकड़ कर ले आऊँगा।" 
शाम की उदासी दूर हो गयी। मैंने झटपट अपने आशियाने की राह पकड़ी। रास्ते में मैंने खाना पैक करा लिया पर मोमबत्ती लेना भूल गया। घर के पास पहुँच कर याद आया तो न चाहते हुए बगल की दुकान पर रुकना पड़ा। जैसे ही मैंने मोमबत्ती माँगी, किसी और कार्य में व्यस्त दुकानदार ने मेरी तरफ देखा और चौंकते हुए कहा - "कल आपने पूरी रात अँधेरे में बितायी। आपको डर नहीं लगा?" 
"कल तो पूरी रात मेरे कमरे में रोशनी रही। बल्ब जलता रहा।" 
दुकानदार ने अचकचा कर मुझे देखा। मैंने उसे ज्यादा बोलने का मौका नहीं दिया तथा मोमबत्तियों का पैकट और पानी की दो बोतलें लेकर ऊपर चला गया। 
मेरे दो दोस्त आने वाले थे। अन्दर से एक खास तरह की खुशी महसूस कर रहा था मैं। मैंने एक कोने में मोमबत्ती जलायी, पानी की बोतल खोल कर कमरे में ही हाथ धोया और जल्दी- जल्दी साथ लाया खाना खत्म किया। 
कमरे में सिर्फ दो कुर्सियाँ थीं। राकिंग चेयर तो मैडम के लिए हो गयी, दूसरी कुर्सी पर बैठकर मैंने खाना खाया था, उसी को कैप्टन यंग के लिए छोड़ दूँगा। जिस स्टूल पर रखकर खाना खाया था उस पर मैं बैठ जाऊँगा। अपने घर में भी मेहमानों के लिए इतनी व्यवस्थित तैयारियाँ मैंने स्वयं नहीं की थीं। मेरी पत्नी देखती तो उसे विश्वास नहीं होता कि मैं भी इतने सलीके से ऐसा इंतजाम कर सकता हूँ! 
स्टूल को राकिंग चेयर के पास जमाकर अभी मैं हटा ही था कि मुझे उस पर बैठा कैप्टन यंग दिखाई दे गया। लगता था कहीं बगल में खड़ा होकर इन्तजार ही कर रहा था और मौका मिलते ही स्टूल पर बैठ गया। कमरे में बल्ब जल गया था। 
"अरे यार, तुम इतना कम खाते हो?" इसका मतलब वह मुझे खाते हुए देख रहा था। 
मैंने झेंपते हुए कहा, "अरे नहीं कैप्टन साहब! आज तो कुछ ज्यादा ही खा लिया।" 
"भाई जवान आदमी हो. इतने को ही ज्यादा कहोगे तो कैसे चलेगा। मेरी पलटन के लड़कों की खुराक देखना कभी... " 
"आप भी हुजूर... फौजियों की तुलना पत्रकारों से करते हैं! हम तो कलम के सिपाही हैं... स्याही खाते हैं।" हम दोनों हँसे। 
"अभी तक रिप्ले बीन नहीं आयीं?" उसने बातचीत का रुख दूसरी तरफ मोड़ा। 
"पता नहीं आयेगी भी!" मेरे मन की शंका बाहर आ गयी। 
"आयेगी कैसे नहीं?" वह खामोश हो गया। लगता था उसने मेरे प्रश्न को चुनौती की तरह लिया था। आँखें बन्द कर चुपचाप बैठ गया। मैं डरा कि कहीं मैंने अपनी मूर्खता से इस भूत को भी तो नाराज नहीं कर दिया था। 
यह तो बाद में, जब मैडम रिप्ले बीन का भूत राकिंग चेयर पर आकर बैठ गया, मुझे पता चला कि मौन भी संवाद का माध्यम हो सकता है। खास तौर से भूतों के बीच तो मौन ही ऐसा अचूक माध्यम था जिसके द्वारा कैप्टन यंग का सन्देश, आग्रह, चिरौरी, नाराजगी, धमकी... और न जाने किन-किन भावनाओं से भरा हुआ रिप्ले बीन तक पहुँचा था। 
मैडम रिप्ले बीन के भूत को देखकर इतना तो साफ लग रहा था कि वह नाराज था। नाराजगी उसके चेहरे पर भी थी और जिस तेजी से वह राकिंग चेयर पर झूल रहा था उससे भी स्पष्ट थी। 
मैं भले डरा, पर कैप्टन यंग पर रिप्ले बीन की नाराजगी का कोई असर नहीं लग रहा था। वह चिढ़ाने जैसे भाव से मुस्कुरा रहा था जैसे कोई बड़ा किसी बच्चे के नाराज होने पर उसे छेड़ता है। कैप्टन यंग था भी तो उससे सत्तर-पचहत्तर साल बड़ा! 
"अब गुस्सा थूक दो मैडम और इस बेचारे खोजी पत्रकार की कुछ मदद करो।" 
"मदद क्या करूँ खाक, जिस मामले के बारे में पूछ रहा है उसके बारे में मुझे कुछ नहीं पता।" 
"क्यों, तुम तो उन दिनों मसूरी में ही थीं! तुम्हारे बाप के साथ उस शानदार बँगले में मैं भी कई बार गया था।" 
"थी जरूर, पर मुझे उतना ही मालूम है जो उन दिनों मसूरी के अखबारों में छपता था। मसूरी में हर कोई जानता था कि एलन हत्यारा है। कत्ल क्यों हुआ यह किसी को पता नहीं था। कम से कम मुझे तो नहीं ही पता है।" 
"देखो रिप्ले, तुम्हारे सामने जो बैठा है वह एक इंसान है और ऊपर से खोजी पत्रकार भी। कितना डेडली काम्बिनेशन है। हम-तुम भूत हैं - हमें यह तो पता ही है कि इंसान क्या कुछ नहीं कर सकता? इस मामले में तो मेरी भी दिलचस्पी है। मैं भी जानना चाहता हूँ। इस पत्रकार से मिलने के बाद तो मुझे भी उम्मीद बँधी है कि शायद मैं जान सकूँ कि मेरी पलटन का सिपाही सचमुच कातिल था या उसे बेगुनाह लटका दिया गया।" 
काफी देर मान-मनव्वल का दौर चला। रिप्ले बीन मना करती रही कि उसे नहीं पता कि कत्ल किसने किया था। उन्हें मसूरी के दूसरों लोगों की इस जानकारी पर सन्देह करने का कोई कारण नजर नहीं आता कि कातिल एलन ही था। वही था जो जेम्स के साथ आखिरी बार देखा गया था। उसके बाद जेम्स से मिलने कोई दूसरा आदमी वहाँ नहीं पहुँचा था। 
पुलिस की सारी तफतीश उसी को दोषी पाती है। पूरी मसूरी में कोई ऐसा नहीं था जिससे जेम्स की दुश्मनी रही हो। फिर कौन मारेगा जेम्स को? एलन ने चन्द सिक्कों के लिए अपने दोस्त को मार डाला। बार-बार रिप्ले बीन मुँह बिचका कर उसे कोसती रही पर कैप्टन यंग भी किसी ऐसे सेना नायक की तरह अड़ा रहा जिसे एक टास्क मिला है और जो उसे किसी भी कीमत पर पूरा करना चाहता है। अंत में रिप्ले बीन को झुकना ही पड़ा। शर्त सिर्फ इतनी रखी उसने कि मैं ऊलजलूल सवाल नहीं पूछूँगा। वह जितना बतायेगी चुपचाप सुनूँगा। उसके बारे में जितना मैंने उसके मकान मालिक और आस-पड़ोस के दुकानदारों से सुना था उससे उसकी पूरी छवि एक चिड़चिड़ी और तुनकमिजाज बुढ़िया की बनती थी। वह जीवित मिलती तब भी मेरी क्या मजाल थी कि उससे ज्यादा सवाल-जवाब करता। अब तो खैर भूत बन जाने के बाद इसका सवाल ही नहीं उठता था। 
इसके बाद रिले यात्रा शुरू हुई। कैप्टन यंग ने कथा का सूत्र रिप्ले बीन को थमाया और फुर्र से उड़ गया। मुझे अफसोस हुआ कि मैं उसे ढंग से धन्यवाद भी नहीं दे पाया। 
"देखो, तुम मुझसे बहुत उम्मीद मत करना।" 
जैसे ही रिप्ले बीन के भूत ने बोलना शुरू किया, मेरा चेहरा उतर गया। कैप्टन यंग के जाते ही मुझे निःशस्त्र पाकर अपने रंग में आ रही है बुढ़िया। पर उसकी अगली बात से कुछ ढाढ़स बँधा - 
"सामने आलमारी में जो बंडल दिख रहा है उसमें कुछ खत हैं जो एलन ने लिखे थे। पिछले सौ सालों में किसी ने इन्हें नहीं पढ़ा था। इन्हें पढ़ लो, फिर आगे बात करते हैं।" 
मैंने अचकचाकर देखा तो सिर्फ राकिंग चेयर हिल रही थी। उस पर से भूत गायब था। कमरे की रोशनी गुल हो गयी थी और अँधेरे में राकिंग चेयर की हिलती काया का आभास हो रहा था। मैंने तीली जलाकर पहले तो वह मोमबत्ती तलाशी जो भूतों के आने पर बुझ गयी थी और फिर उसे हाथ में लेकर सामने वाली आलमारी की तरफ लपका। ज्यादा ढ़ूँढ़ना नहीं पड़ा। आलमारी के ऊपरी खाने में ही पुराने और लगभग चिथड़ा हो चुके कपड़े के बस्ते में लिपटा खतों का एक बंडल पड़ा था। उसे उतार कर मैं कमरे के बाहर बालकनी में ले आया। कुछ रोशनी बाहर भी आ रही थी और कुछ मोमबत्ती की लौ से उपजी थी जिसमें मैंने सावधानी से बस्ते को खोला। उसका कपड़ा, जो पूरी तरह से पीला पड़ गया था, छूते ही फट-फट जा रहा था। अन्दर नीम अँधेरे में जो कुछ मैंने देखा उसे पढ़ने की व्यग्रता ने मुझे इतना भी नहीं रुकने दिया कि मैं कमरे में ताला लगा दूँ। मैं बंडल को लेकर सीधा अपने होटल की तरफ भागा। उम्मीद थी कि मुझे वहाँ फिर से कमरा मिल जाएगा। 
﻿
"हर सम्बन्ध की अपनी भाषा होती है। यह भाषा हमें कहीं से मिलती नहीं है... हम इसे स्वयं विकसित करते हैं। सम्बन्ध के साथ यह खुद-ब-खुद विकसित होती जाती है। तुम्हें नहीं लगता कि पिछले तीन महीनों में हमने भी एक भाषा हासिल की है। शब्दकोशों से परे है यह भाषा। इसके शब्दों के वही अर्थ नहीं हैं जो डिक्शनरी में मिलते हैं। कुछ के पास तो सिर्फ ध्वनियाँ हैं, अर्थ हैं ही नहीं। कल उस लम्बे-चौड़े छतनार हार्स चेस्टनट के दरख्त के नीचे जब तुम पिघल रही थी तब अचानक मेरी गर्दन में नाखून गड़ा कर तुम क्या चीखी थी याद है तुम्हें? मेरी स्मृतियों में टँक गयी है वह अस्फुट, पर तेज ध्वनि। नीचे जमीन पर पतझड़ था और हमारे शरीरों में वसंत फूट रहा था। शायद हम साथ ही स्खलित हुए और तभी तुम्हारे मुँह से वह ध्वनि फूटी जिसने कल के संभोग को मेरे अनुभव संसार की सबसे अद्भुत वस्तु बना दिया। मैं देख रहा हूँ कि तुम हँस रही हो पर तुम्हें वही ध्वनि फिर पैदा करनी होगी... अगली बार... बार-बार।
हाँ... इस बार भी मैं कोई नाम नहीं तलाश पाया। फिर कोशिश करूँगा। मुझे लगता है कि अचानक ही कोई सम्बोधन सूझेगा। यह भाषा के लिहाज से असाधारण नहीं होगा पर होगा हमारा नितांत अपना। एक ऐसा सम्बोधन जिससे सिर्फ मैं तुम्हें पुकारूँगा, जिसका इस्तेमाल न मेरे पहले किसी ने तुम्हारे लिए किया होगा, न बाद में कोई करेगा।
ढेर सारा प्रेम...
एलन"
"तुमने एक बार कहा था कि कई बार अनुपस्थिति से हम अपनी उपस्थिति दर्ज कराते हैं, कहीं इसीलिए तो यह खामोशी नहीं? चार दिन... पूरे चार दिन हो गये तुमने कुछ नहीं लिखा। मिलने की तो बात ही सोचना बेकार है... ।
एलन"
"अगर आज भी तुम्हारा खत नहीं मिला होता तब भी मैं लिखता ही। तुम रूठकर मुझसे पाँच दिन दूर रह सकती हो पर मैं बिना लिखे कैसे रह सकता हूँ? फर्क सिर्फ इतना पड़ा है कि आज खत लिखने का एक अतिरिक्त कारण है। आज मैंने तुम्हारे लिए एक नाम भी तय कर लिया है। बूझना तुम्हें पड़ेगा। इतना इशारा दे सकता हूँ कि पहली बार यह मेरे मुँह से तब निकला था जब पूरे चाँद की दूधिया धवल रात तुम हार्स चेस्टनट के पेड के नीचे पहली बार पूरी तरह से निर्वस्त्र हुई थी। मैंने तुम्हें दो-तीन सम्बोधनों से पुकारा था। एक पर तुम खिलखिला कर हँसी थी। याद है तुम्हें वह सम्बोधन! याद करो, मैं नहीं बताऊँगा। लिखना फौरन। अगर तुम्हें याद है तो उसी से पुकारूँगा मैं तुम्हें।
एलन"
इस तरह के आठ खत थे जो रिप्ले बीन के भूत ने मुझे दिये थे। दिक्कत यह थी कि इन खतों का दूसरा पक्ष खतों के इस बंडल में नहीं था। बाद में मिलने पर मैंने भूत से कई बार इसरार भी किया कि वह मुझे एलन की प्रेमिका के खत भी उपलब्ध कराये पर हर बार वह टाल जाता। उसका कहना था कि प्रेमिका के खत एलन के पास थे और पकड़े जाने के बाद जब देहरादून के कोतवाल और उसकी टीम उसे देहरादून से मसूरी वापस ला रही थी तब रास्ते में एक जगह एलन ने उनसे शौच की इच्छा जाहिर की और वे उसे जिस झरने के पास इसके लिए ले गये उसी में धीरे से सब की आँखें बचाकर उसने खत बहा दिये थे।
भूत की इस दलील से मैं कभी आश्वस्त नहीं हुआ। भूत के लिए मुश्किल क्या है? वह चाहता तो एलन की प्रेमिका के खत भी मेरे लिए उपलब्ध करा ही सकता था। पृथ्वी, आकाश, पाताल - हर जगह तो उसकी रसाई है। अगर पानी में बहे उसके खतों के अक्षर मिट भी गये हों तो क्या वह उन्हें पुनः नहीं लिख सकता या अगर कागज लुगदी बन कर नदी के पेट में या उसके किनारे उगी किसी वनस्पति में समा भी गये हों तब भी तो एक भूत के लिए हमेशा यह संभव है कि वह मिट्टी का अंग बन चुके उन अवशेषों को वापस उसी तरह के रूलदार हस्तनिर्मित कागजों में तब्दील कर दे जिन पर एलन की प्रेमिका ने उसे पत्र लिखे थे और जिनके ऊपर लिखे एलन के आठ खत मुझे भूत ने उपलब्ध कराये थे। सत्तर-अस्सी साल बाद चौकोर मुड़े इन कागजों को खोलने और पढ़कर वापस तह करने पर यह डर तो जरूर लगता था कि वे किसी सूखे पत्ते की तरह टूट जायेंगे, लेकिन उनकी चमक पूरी तरह से फीकी नहीं पड़ी थी और निब की काली स्याही में डुबोकर लिखे लगभग बेडौल और खुरदुरे उनके अक्षर, अभी भी धुँधलाये नहीं थे।
भूत से असंतुष्ट होकर आप कर भी क्या सकते हैं? अगर वह कुछ नहीं देना चाहेगा तो फिर नहीं देगा। मन मार कर मैंने मान लिया कि भूत मुझे एलन की प्रेमिका के खत उपलब्ध नहीं करायेगा।
मैंने एलन के पत्रों से उस मजमून को भाँपने की कोशिश की जो प्रेमिका ने किसी खत को मिलने से पहले या बाद में लिखा होगा। काफी हद तक गालिब वाला मामला था। फर्क सिर्फ इतना था कि गालिब लिफाफा देखकर खत का मजमून भाँपने की कोशिश करते थे पर यहाँ भूत मेरी मदद करने के लिए मौजूद था। उसने प्रेमिका के खत मुझे भले न दिये हों पर एलन के खतों को पढ़कर दूसरे पक्ष की प्रतिक्रिया समझने या खत लिखने के पीछे की पृष्ठभूमि समझने में भरपूर मदद की।
"छुटकू !
तूने ठीक पहचाना। फर्क सिर्फ इतना है कि मैंने उस रात हार्स चेस्टनट के पेड़ के नीचे तुझे छुटकू नहीं, छुटकी कहा था। तेरे लिए कई संबोधन मैंने होठों से दुहराये और अलग-अलग अंदाज से दुहराता चला गया। यही संबोधन सबसे अच्छा लगा। थोड़ी देर बाद मैंने पाया कि छुटकी की जगह मेरे मुँह से छुटकू निकल रहा है। शायद बचपन की कोई स्मृति हो। बहरहाल आज से मैं तुझे सिर्फ छुटकू कहूँगा। आज रात जब तू हार्स चेस्टनट के नीचे खड़ी होकर मुझे ढूँढ़ रही होगी तब अपने कान खुले रखना... । कहीं से हौले-हौले कोई पुकारेगा... छुटकू... छुटकू।
तेरा -
एलन"
लिखे गये पत्रों को तारीखवार क्रम से रखने पर यह पहला पत्र था जिस पर सम्बोधन पड़ा था। इसके पहले वाले तीनों पत्रों पर संबोधन नहीं थे। ध्यान से देखने पर ही पता चलता था कि किसी ने उनके ऊपर का सम्बोधन खुरच डाला था। जाहिर है कि पत्र पाने वाले ने ही ऐसा किया था। पर क्यों किया होगा? ऐसा क्यों नहीं चाहती थी वह कि उसका नाम किसी को पता चले। बहुत पूछने पर भी भूत नहीं बता सका।
इस भूत ने मुझे कुछ हद तक निराश किया था। मेरा यह विश्वास टूट रहा था कि भूत सब कुछ जानते हैं और अगर मैं यह मान लूँ कि यह भूत भी सब कुछ जानता था तो यह विश्वास टूट जाता कि भूत इतने भले होते हैं कि एक बार दोस्ती हो जाने पर कुछ नहीं छिपाते।
बहरहाल कुछ किया नहीं जा सकता था। भूत जो कुछ कर रहा था वह भी कम नहीं था। कम से कम वह पत्रों के माध्यम से एक अदभुत प्रेम कथा से मेरा परिचय करा रहा था।
शुरुआती चारों खतों से एक सीधा-सादा लेकिन पहाड़ी नदियों जैसा उद्दाम प्रेम प्रसंग सामने खुल रहा था पर अचानक ऐसा लगा कि सामने कोई बड़ा शिला खण्ड आ गया हो और कल-कल करता जल उस पर पछाड़ खा कर गिरने लगा हो।
चौथे और पाँचवें खतों के बीच के कुछ पत्र गायब थे। अगला खत, जो दो महीने बाद की तारीख का लिखा हुआ था, इस बात की गवाही दे रहा था कि इन साठ दिनों में बहुत कुछ ऐसा घटा है जिसने दो प्रेमियों के बीच कुछ खिंचाव पैदा कर दिया था।
"छुटकू
हम जिन्हें बरसों से जानते हैं उन्हें कितना जानते हैं? साथ-साथ उठते, बैठते, सोते हैं पर कितना जान पाते हैं अपने साथी को? कई बार अचानक ऐसा नहीं लगता है क्या कि हमारे बगल में कोई नितांत अपरिचित शरीर लेटा हुआ है? गौर से देखने पर उसे पहचान पाना मुश्किल लगता है। तेरा सोचना सही है कि सिर्फ चार-पाँच महीने ही तो हुए हैं हमें मिलते। इतने में तू मुझे कितना जान पायी होगी या जो कुछ जान पायी है उसमें जानने जैसा कितना है।
छुटकू मेरी जान, मुझे सिर्फ यह कहना है जितना कुछ हम एक-दूसरे के बारे में जान पाये हैं वही काफी है। एक साथ गुजारा लम्बा समय इस बात की गारंटी नहीं होता कि दो प्राणी एक- दूसरे को अच्छी तरह से जानने लगे हों।
और एक पल का साथ भी हमें कितना परिचित कर देता है। इसलिए अब इस उहापोह से निकल और उस तरह के खत मत लिख जो तूने पिछले दिनों लिखे हैं और अच्छे बच्चे की तरह आज हार्स चेस्टनट के नीचे आ जा - मेरी बाँहों में समाने के लिए।
आज मैं तुझे एक अद्भुत पहाड़ी गीत सुनाऊँगा जो मुझे मेरी पलटन के पहाड़ी साईस ने सुनाया है। मुझे लगता है यह गीत तेरे लिए लिखा गया है। तू जानती है मेरी पहाड़ी कितनी खराब है। तुझे मेरे लिए इसका अंग्रेजी अनुवाद करना होगा।
एलन"
"डियरेस्ट वन,
आज मुँह अँधेरे उठ गया। बैरक की खिड़कियाँ खुलीं थीं और बाहर की नीम ठंडी हवा दबे पाँव अंदर प्रवेश कर रहीं थीं। लेटे-लेटे मैंने बादलों से अठखेलियाँ करते चाँद और तारों की स्थिति देखी। पी.टी. के लिए उठने से पहले एक नींद ली जा सकती थी। मैंने सोने की कोशिश की। आधा सोते आधा जगने की स्थिति में कई तरह के खौफ मेरे ऊपर तारी हो गये।
मुझे लगा कि अचानक एक दिन तू मुझसे मिलना बंद कर देगी। जाहिर है कि दुनिया उसी दिन खत्म नहीं हो जाएगी लेकिन निश्चित है कि दुनिया पहले जैसी भी नहीं रह पायेगी।
मैं डरा कि एक दिन तू शरारतन यह कहना छोड़ देगी कि तू मुझे प्यार नहीं करती। शायद उस दिन तू सचमुच मुझे प्यार करना छोड़ देगी।
पता नहीं, ऐसा क्या हुआ होगा कि एक दिन तेरी आवाज सुनाई देगी और नहीं भी सुनाई देगी। जब सुनाई देगी तब मेरे अन्दर कुछ नहीं घटेगा।
इसी तरह के बहुत सारे डर जो पहली बार तुझसे मिलने जाते समय मुझे महसूस हुए थे। उस समय मैं डर रहा था कि तुझसे मिलते ही मैं बाँहें फैलाये तुझे उनमें समाने का अनुरोध करूँगा और तू दूर खड़ी मुझे बरजेगी। तेरी तरेरती आँखों की अवज्ञा करता हुआ मैं तुझे अपनी बाँहों में भर लूँगा। तू मेरे सीने पर मुक्के बरसायेगी और मैं तुझे चूम लूँगा। मैं कुछ ऐसा करूँगा जो तुझे नाराज करेगा, लेकिन जब बाद में हम हार्स चेस्टनट के नीचे धरती पर फैली हरी घास पर बैठेंगे और बतियाएँगे और हँसेंगे तब तू धीरे से बिना कहे कह देगी कि तुझे सबकुछ बहुत अच्छा लगा।
इसी तरह के बहुत सारे डर। शायद ये डर इसलिए सता रहे थे कि छुट्टी पर जाने का वक्त करीब आता जा रहा है। एक बार लैण्डोर छोड़ने के बाद कम से कम तीन महीने तुझे नहीं देख पाऊँगा। पर यह आखिरी छुट्टी होगी जो मैं अकेले काटूँगा।"
प्यार, प्यार और सिर्फ प्यार,
एलन"
"सी,
कल मैंने तुझे बहुत दुखी किया ।सॉरी... सॉरी... सॉरी... मुझे पता है कि तू कहेगी कि सॉरी से कुछ नहीं होता। मैं भी यही मानता हूँ कि सिर्फ सॉरी कहने से काम नहीं चलेगा। मैं कल जैसे ही कैम्प से खिसकने चला, रोलकाल का बिगुल बजने लगा। किसी ने कमाण्डेंट से शिकायत कर दी थी -- मेरी नहीं, दूसरे दो-तीन कमबख्त हैं जो पता नहीं कहाँ-कहाँ गायब हो जाते हैं रात भर, उनकी शिकायत थी। इस रोलकॉल के बाद इतनी देर हो गयी थी कि तेरे पास तक आना मुमकिन नहीं रह गया था। मुँह मत फुला। माफ कर दे।
एम"
इस खत के सम्बोधन सी को समझने में थोड़ी दिक्कत जरूर हुई पर यह समझ में आ ही गया कि "सी" छुटकू के लिए प्रयोग हो रहा है। अगले सारे खतों में सम्बोधन के लिए सी का इस्तेमाल हुआ। पर एलन एम कब बन गया और एम का मतलब क्या है?
"सी
आय लव यू... आय लव यू... आय लव यू... आय लव यू...
एम"
लगता है किसी शर्त के तहत लड़की ने चिढ़ाने के लिए एलन से कहा होगा कि क्या वह लिख कर दे सकता है कि वह उससे प्यार करता है और इस पर एलन ने यह खत भेजा था जिसमें पूरे कागज पर सिर्फ यही लिखा था - आय लव यू!
﻿
उन आठ खतों से गुजरना प्रेम की अंधी गली से गुजरने जैसा था। इस गली का कोई ओर-छोर नहीं था, लेकिन ओर-छोर की तलाश किसे थी? खत एकतरफा थे। दूसरी तरफ से लिखे गये पत्रों को भूत ने मेरे बहुत माँगने पर भी नहीं दिया। न चाहते हुए भी मुझे उसकी इस बात पर यकीन करना पड़ा कि एलन को लिखे गये खतों तक उसकी रसाई नहीं थी।
मैंने बहुत तर्क दिये कि भूत के लिए एलन को लिखे गये पत्रों को पाना क्या मुश्किल था, वह जब चाहे वे पत्र भी उसको हासिल हो सकते हैं, उसी तरह जैसे एलन के लिखे पत्र उसे मिल गये थे, पर वह नहीं माना। बार-बार यही कहता रहा कि प्रेमिका ने खुद के लिखे पत्र तो नष्ट कर दिये पर एलन के लिखे पत्रों को बार-बार कोशिश करके भी नष्ट नहीं कर पायी। एलन द्वारा लिखे पत्रों में से सिर्फ आठ ही क्यों बचे? बाकी का क्या हुआ? बाकी प्रेमिका ने नष्ट कर दिये। पर क्यों?
पहली बार किसी भूत से मेरा झगड़ा हुआ। मेरा अब तक का अनुभव झूठा साबित हो रहा था। जब मैडम रिप्ले बीन से मेरी पहली मुलाकात हुई थी तभी मुझे लग गया था कि वे खासी तुनकमिजाज हैं। बाद में उनके बारे में मसूरी में जो सूचनाएँ मैंने इकट्ठी की थीं वे भी यही बताती थीं कि वे जिद्दी, अकड़ू और गुस्सैल हैं। लेकिन ऐसे तो कई भूतों से मेरा साबका पड़ा था जो जीवित अवस्था में कठिन मनुष्य रह चुके थे पर भूत बनते ही उनका अतीत उनका पीछा छोड़ देता है। कम से कम मेरा अनुभव तो यही कहता था। एक से एक खूँखार दुर्दांत हत्यारों को मैंने नर्म पँखुरी की तरह पसरते और मक्खन-सा पिघलते देखा है। भूत बनते ही उनकी कठोरता न जाने कहाँ गायब हो जाती है।
लड़ने-झगड़ने का एक फायदा यह हुआ कि रिप्ले बीन के भूत ने वृत्तांत का फारमेट बदल दिया। नैरेटर की भूमिका से वह वीडियो आपरेटर की भूमिका में आ गया। वाचिक परम्परा छोड़कर उसने मुझे फिल्म दिखानी शुरू कर दी। दूसरे पक्ष के पत्र न मिलने के कारण जो खालीपन था उसे भरने का सबसे आसान तरीका मुझे यही समझ में आया कि मैं उससे कहानी सुनाने की जिद न करके जो कुछ वह दिखाने जा रहा है उसी को देखूँ। शायद ऐसा इसलिए भी हुआ कि उससे लड़-झगड़ कर मैं थक गया और पता भी नहीं चला कि कब गहरी नींद के आगोश में डूब गया।
बहुत से दृश्य मेरे मित्र भूत ने दिखाये। इस मामले में वह पत्रों के मुकाबले ज्यादा उदार दिखा। मैं जिस प्रसंग की फरमाइश करता ,उसके पूरे दृश्य एवं श्रव्य छवियों के साथ वह हाजिर हो जाता।
कई दृश्य थे।
दृश्य 1 
चट्टानों के ऊपर पत्थरों को काटकर समतल बनाया गया मकान। ऊपरी मंजिल के एक कमरे में लैम्प की रोशनी में किताब पढ़ती हुई एक लड़की। इस कमरे के अलावा पूरा मकान अँधेरे में डूबा हुआ है। बाहर की हल्की ठण्डी हवा कमरे में दाखिल न हो सके इसलिए काँच की बड़ी खिड़कियाँ सख्ती से बंद हैं।
किताब पढ़ते-पढ़ते लड़की का जी उचटता है तो उसकी दृष्टि काँच के परे घने वृक्षों से घिरी और टिमटिमाती रोशनियों वाली वादी में तैरने लगती है। यही क्रिया बार-बार दोहरायी जाती है। अचानक लड़की की निगाहें लपटों की हिलती परछाइयों पर पड़तीं हैं। रुक-रुक कर खिड़की के शीशों पर परछाइयाँ पड़ती थीं और फिर अँधेरे में बिला जातीं थीं। कुछ-कुछ भय और उत्सुकता से लड़की ने परछाइयों को देखा। वह सहमते हुए उठी और खिड़की के पास जाकर शीशों से नाक सटाकर खड़ी हो गयी।
जिस मकान में लड़की थी वह इस पहाड़ी का आखिरी मकान था। मुश्किल से बीस गज की दूर से ढलान शुरू हो जाती थी। ढलान जिस घाटी में उतरती चली गयी थी, उसकी शुरुआत में ही हार्स चेस्टनट के विशाल दरख्तों का झुरमुट था। रात में अक्सर लड़की खिड़की के पल्ले खोलकर अँधेरे में झूमते इस झुरमुट को निहारती थी - खास तौर से पूरे चाँद की रात जब आकाश पर बादल न हों। आज भी आकाश साफ था पर बाहर हवा में हल्की-सी ठण्ड थी इसलिए लड़की ने खिड़की बंद कर रखी थी, पर उसने बाहर जो कुछ देखा उसने उसे खिड़कियाँ खोल देने के लिए मजबूर कर दिया।
सामने मुश्किल से पचास गज की दूरी पर एक छोटी-सी चट्टान के दामन में आग जल रही थी। कोई था जो आग के बगल में लेटा धीरे-धीरे गा रहा था। आग की लपटें हवा के झोंकों के साथ काँप रहीं थीं। एक खास कोण पर पहुँचने पर ही इन लपटों की कौंध लड़की की खिड़की के काँचों पर पड़ रही थी।
सामने लेटा पुरुष क्या गा रहा था लड़की ने ध्यान से सुनने की कोशिश की। थरथराती स्वर लहरियों की मध्यम आवाज जब वह पकड़ पायी तो अचानक रोमांचित हो उठी।
क्या यह वही धुन नहीं थी जिसे लड़की के पिता बीच-बीच में गुनगुनाते थे? उसका पूरा जिस्म कान हो गया। वही धुन थी। एक बार धुन पकड़ लेने के बाद बोल स्पष्ट हो गये। उसके पिता कई बार अपने इर्द-गिर्द फैली किताबें सरका कर अवसाद में डूब जाते हैं और काफी देर चुप रहने के बाद अचानक जो कुछ गुनगुनाते हैं, वह यही धुन है।
सालों पहले जब उसकी माँ जिन्दा थी और वह बहुत छोटी थी तब वह उस छोटे-से कस्बे में गयी थी जहाँ से उसके पिता आये थे और जहाँ के लोक गीत इसी धुन में गाये जाते हैं। महीनों बैलगाड़ी, ट्रेन और समुद्री जहाज से यात्रा करने के बाद वे उस कस्बे में पहुँचे थे। उस समय तो उसकी समझ में नहीं आया लेकिन अब इतने वर्षों बाद वह समझ सकती है कि क्यों जैसे-जैसे वह कस्बा करीब आता गया क्यों उसके पिता चुप होते गये। घोड़ागाड़ी की पिछली सीट पर बैठी उसकी माँ ने जब पाया कि अगली सीट पर कोचवान के पास बैठे पिता की आवाज सुनाई देना बंद हो गयी है और उनके दो-तीन सवालों का जवाब सिर्फ हाँ हूँ में मिल रहा है तो उन्होंने हल्के से सिर्फ एक सवाल पूछा - "क्या कार्डिफ आ गया?"
छोटी-सी लड़की, जो माँ के बगल में बैठी घोड़ागाड़ी की खिड़कियों से बाहर सेब के बागों में लदे फल निहार रही थी, अचानक अपने पिता को जमीन पर कूदते और फिर लुढ़कते देखकर घबरा गयी। उसे लगा कि किसी ने उसके पिता को गाड़ी से नीचे ढकेल दिया है और वे दर्द से लोट-पोट हो रहे हैं। गाड़ी झटके से रुक गयी और तेजी से अपने स्कर्ट को सँभालती हुई माँ भी लगभग कूदती हुई पिता के पास पहुँची। लड़की के दिमाग में अभी तक वह दृश्य अंकित है जिसमें माँ घुटने के बल बैठकर औंधे मुँह जमीन पर लेटे सिसकियाँ भरते पिता की पीठ सहला रही थीं। बागों में काम कर रहे किसानों और राहगीरों से घिरे माँ-बाप से थोड़ी दूर गाड़ी में बैठी, उस छोटी-सी लड़की की घबराहट जब हिचकियों और तेज स्वर के रुदन में बदल गयी तब माँ का ध्यान उसकी तरफ गया। वह तेजी से गाड़ी की तरफ झपटी और बच्ची को लगभग घसीटती हुई अपने सीने से चिपकाये वापस उस जगह पर पहुँच गयी जहाँ पिता अपनी मातृभूमि की धूल कपड़ों पर लपेटे बागों में काम करने वाले पुराने संगी-संगतियों से गले मिल रहे थे।
लड़की अपना रोना भूल कर भौंचक्की-सी अपने पिता को रोते, खिलखिलाते, गले लगते, नाचते देखती रही। थोड़ी देर में माँ की तरह वह भी हँसने लगी और फिर न जाने कितनी गोदों और कन्धों पर झूलते-उछलते उस घर के दालान में पहुँची जो सालों बाद खुलने के कारण अजीब- सी सीलन भरी गंध से सराबोर था और माँ के बताने से पता चला कि यह उनका अपना घर था। यहीं से सत्तरह साल पहले व्यापार की सनक में पिता समुद्र के रास्ते एक अपरिचित अनजान प्रायद्वीप की तरफ चले गये थे जिसके बारे में उन्होंने सिर्फ किस्से-कहानियाँ और वहाँ से लौटने वाले सैनिकों से सुना था लेकिन जिसका आकर्षण इतना जबरदस्त था कि अपनी बूढ़ी माँ की तमाम कोशिशों को नजरअंदाज करते हुए एक दिन उन्हें इस मकान में अकेला छोड़कर लम्बी यात्रा पर निकल गये थे।
पड़ोसियों ने बताया कि तीन साल पहले लड़की की दादी मर गयी। पूरे चौदह साल उसने हर शाम समुद्र की तरफ से आने वाली घोड़ागाड़ियों को प्रतीक्षा करते बितायी थी। हर दोपहर वह सेबों के बगीचों को पार करते हुए पथरीली सड़क तक जाती और निर्धारित स्थान पर एक टूटी चट्टान पर बैठकर उस दिशा से आने वाली घोड़ागाड़ियों को निहारती रहती। सूर्यास्त होने पर वह चुपचाप सर झुकाये सेबों के दरख्तों के बीच से चलती हुई वापस लौटती। कोहरों और सर्दियों वाले दिनों में, यहाँ तक भी कि जब बारिश हो रही हो, वह छाता लिये निर्धारित समय पर चट्टान पर दिखाई देती थी। उसकी उपस्थिति के लोग इस कदर आदी हो गये थे कि एक खास वक्त पर चट्टान की कल्पना बिना उसके नहीं कर पाते थे। एक दिन जब हल्की बूँदा-बाँदी और रूई के फाहों से विरल बादलों के बीच सूरज धूप-छाँह कर रहा था, वह सूर्यास्त के समय वहाँ नहीं दिखी तो चट्टान से सटे बाग के मालिक ने फल तोड़कर डिब्बों में भरते मजदूरों की तरफ देख कर कहा -
"बुढ़िया मर गयी।"
किसी ने इस पर कोई प्रतिक्रिया नहीं की। सिर्फ वापसी में वे बुढ़िया के घर का चक्कर लगाते हुए आये। यह सिर्फ औपचारिकता थी कि उन्होंने बाहर बरामदे से अन्दर कमरे में झाँक कर देखा। एक आरामकुर्सी पर बैठे-बैठे लड़की की दादी मर चुकी थी - उन सारे कपड़ों को पहने हुए जिन्हें पहनकर वह बाहर चट्टान तक जाने वाली थी। उसके बाँयें हाथ की मुट्ठी की पकड़ छाते पर अभी तक ढीली नहीं पड़ी थी।
देर रात गये जब पड़ोसियों और रिश्तेदारों की भीड़ कमरे से छँटी, लड़की का पिता अंदर गया। तब तक लड़की की माँ ने कमरों की खिड़कियाँ खोलकर सीलन भगाने की कोशिश की थी। हालाँकि ठण्डी हवा से बचने के लिए खिड़कियाँ देर तक खुली नहीं रखी जा सकतीं थीं पर फिर भी कुछ तो असर हुआ ही था। उस रात, जब घर में सिर्फ वे तीनों ही थे, पिता न जाने कब तक दरी बिछी फर्श पर दीवाल से पीठ टिकाये अपरिचित धुनों के लोकगीत गाते रहे। लड़की ने इससे पहले ये धुनें कभी नहीं सुनी थीं। मसूरी में वर्षों से विस्मृत धुनें कार्डिफ पहुँचते ही अचानक कैसे याद आ रही थीं और यह याद आना भी कितना अदभुत था। पिता गाते-गाते गीत की पंक्तियाँ भूल जाते थे... कुछ देर तक सिर्फ धुन गुनगुनाते... तभी माँ को कोई पंक्ति याद आ जाती... दोनों मिल कर छूटे हुए को पकड़ने की कोशिश करते और फिर अपनी असफलता पर हँसते और आगे बढ़ जाते।
लड़की कब सोयी उसे पता नहीं चला लेकिन जब उठी तो नीचे फर्श का दृश्य देखकर ऐसा लगा कि पूरी रात पिता गाते ही रहे थे। माँ न जाने कब बिस्तर से सरक कर उनके पास चली गयी थी और दीवाल से सर टिकाये सोते हुए पिता के कंधे पर सर रखे बेसुध पड़ी थी। लड़की कुछ देर तो उन्हें देखती रही और जल्द ही एक बार फिर नींद के आगोश में डूब गयी।
सर्दियाँ शुरू होने पर वापसी की यात्रा आरम्भ हुई। इस बार झर रहे पत्तों वाले उदास दरख्तों के बीच। पूरा गाँव एक जूलूस की शक्ल में उन्हें कस्बे की सड़क तक छोड़ने गया। लड़की इस बार भी उछाली जाती हुई कंधों और गोदियों का सफर तय करती रही। सेबों के बाग से बाहर निकल सभी कँकरीली सड़क के किनारे खड़े हो गये। उनका सामान घोड़ागाड़ी पर चढ़ाया जाने लगा। पिता पहले की तरह घुटनों के बल जमीन पर बैठ गये। अपनी धरती को चूमते हुए उनके अंदर पहले वाला आवेग नहीं था। शायद इसके पीछे वह दिलासा थी जो पिछले कुछ घंटों से हर मिलने-जुलने वाले के सामने वे खुद को दे रहे थे --
"हर साल गर्मियाँ मैं यहीं बिताऊँगा।"
बीच-बीच में अगले वर्ष अपने आने की तारीखें भी दुहराते जा रहे थे।
अगला वर्ष फिर कभी नहीं आया। लड़की जानती है कि प्रत्येक वर्ष सर्दियों में पिता कार्डिफ जाने की जो योजना बनाते हैं, वह पूरी नहीं होने वाली। सर्दियाँ खत्म हो जाती हैं और जैसे-जैसे मसूरी का मौसम खुशगवार होता चला जाता है पिता की इच्छा शक्ति कमजोर होती जाती है। हर बार कार्डिफ की यात्रा अगले साल और फिर अगले साल पर टल जाती है। अब तो योजना बनाते समय उतना उत्साह भी नहीं झलकता जितना शुरू के वर्षों में दिखता था।
वापसी में घोड़ागाड़ी की अगली सीट पर माँ-बेटी बैठे। पिता पिछली सीट पर बैठे थे। लड़की को अगली सीट असुविधाजनक लगी तो उसने पीछे जाने की जिद की। माँ ने लगभग दबोचते हुए पीछे मुड़कर देखने से उसे रोका। घोड़ागाड़ी थोड़ा आगे बढ़ी तो लगा कि पीछे पिता हल्की- हल्की सिसकियाँ ले रहे थे। माँ के हाथों के बलिष्ठ दबाव के बावजूद लड़की ने सिर पीछे घुमाकर देखा कि पिता की पीठ काँप रही थी। माँ एक हाथ से उसे पीछे देखने से रोकती हुई दूसरे हाथ से बीच-बीच में पिता की पीठ सहला रही थी।
दृश्य 2
अगली रात फिर वही दृश्य। दूर हार्स चेस्टनट के दरख्त के नीचे जलती, काँपती हुई आग की लपटों के अक्स लड़की के कमरे के शीशे पर ज्यादा साफ पड़ रहे हैं। इसकी वजह शायद यह है कि आज अलाव की स्थिति बदल गयी है और वह पेड़ से कुछ दूर ऐसी जगह पर है जहाँ से उसके और खिड़की के बीच कोई बाधा नहीं है या फिर शायद इसलिए कि आज लड़की बेसब्री से इन अक्सों का इंतजार कर रही थी।
आज फर्क सिर्फ इतना है कि लपटों की रोशनी में कल दिखने वाला पुरुष गायब था और उसकी आवाज भी नहीं सुनाई दे रही थी। लड़की काफी देरे तक शीशे से मुँह सटाये बाहर उसे ढूँढ़ने की कोशिश करती रही फिर थक कर अपनी स्टडी चेयर पर बैठ गयी। बैठ भी कितनी देर पायी - व्यग्रता उसे बार-बार खींच कर शीशे तक लाती गयी। काफी देर बाद उसकी प्रतीक्षित वस्तु दिखाई दी।
अँधेरे के बीच से एक आकृति उभरती है जो, यदि पूरी एकाग्रता से शीशे पर नाक टिकाये लड़की बाहर न देख रही होती तो उससे छूट जाती। लपटों की रोशनी की जद में आते-आते आकृति एक बलिष्ठ फौजी युवा में तब्दील हो जाती है जिसने लाँग बूट और ब्रीचेज के ऊपर हल्की ऊनी शर्ट पहन रखी है। अभी तक उसके लापता होने का रहस्य भी लपटें खोलती हैं। उसके एक हाथ में बन्दूक है और दूसरे हाथ में लटका एक छोटा-सा जानवर है जो रोशनी पड़ने पर स्पष्ट होता है कि खरगोश है।
लड़की समझ गयी कि फौजी आग जलाकर जंगल में शिकार करने चला गया था और अब एक खरगोश मारकर लौटा था। इसके बाद फिर कल वाला अनुभव। फर्क सिर्फ इतना था कि चट्टान से पीठ टिकाकर गिटार बजाते हुए परिचित स्वर लहरियों में गीत गाता फौजी आज ऐसे कोण पर था कि उसका चेहरा साफ दिखाई दे रहा था। लड़की चकित थी कि एक बलिष्ठ जवान शरीर पर एक भोले-भाले छोटे बच्चे का चेहरा कैसे चिपका हुआ था।
एकटक उसे गाते हुए वह देखती है। कल की ही तरह वह पूरे शरीर से सुन रही है। दूरी और बंद खिड़कियाँ गीत के बोल टूट-टूट कर पहुँचने दे रही हैं पर काँपती स्वर लहरियाँ इतनी परिचित-सी हैं कि लड़की कल की तरह आज भी जोड़-तोड़ कर हर गीत पूरा कर ही ले रही है। गाने का क्रम बीच-बीच में टूटता। फौजी शिकार को काटने, छीलने, भूनने जैसे कामों में लग जाता लेकिन लड़की खिड़की से हट नहीं पाती। कोई अबूझ आकर्षण उसे खिड़की से हटने नहीं दे रहा। बाहर ठंड बूँद-बूँद कर टपक रही है। खिड़की के काँच जमी बूँदों के कारण अपारदर्शी हुए जा रहे हैं। लड़की व्यतिक्रम नहीं बर्दाश्त कर पाती है और बीच-बीच में खिड़की खोलकर बाहर शीशों की बाहरी पर्त साफ कर देती है। हर बार सर्द हवा उसके हाथ सुन्न कर देती है पर हर बार शीशे के धुँधलाने पर वह यही क्रिया दुहराती है।
अचानक लड़की जड़ हो जाती है। क्या यह वही गीत नहीं है जिसको उसके पिता ने उस समय गाया था जब लौटते समय उनका जहाज अपना लंगर उठा रहा था? लड़की की स्मृति में अब भी वह दृश्य साफ अंकित है। पिता डेक पर खड़े हैं और रेलिंग पकड़कर थोड़ा आगे को झुके हुए हैं। बगल में माँ और उससे सटकर छोटी लड़की। समुद्री हवाएँ थपेड़ों की तरह चेहरे से टकरा रहीं हैं और तीनों के बाल अस्त-व्यस्त हो रहे हैं। बिल्कुल आज की तरह। फर्क सिर्फ इतना है कि आज इस गीत को सुनने के लिए लड़की ने खिड़की पूरी तरह खोल ली है और चौखट को पकड़ कर आगे को झुके उसके चेहरे से जो हवा टकरा रही है वह बर्फीली है और बार-बार अपने बाल ठीक करती आज की लड़की उस छोटी लड़की की तरह खिलखिला नहीं रही है जो समुद्र से आने वाली हल्की ठंडी हवाओं के झोकों से बिगड़ते अपने बालों को ठीक करते हुए शरारत से भरी हुई थी।
रात और शीत एक साथ झर रहे हैं। सामने एक पुरुष शरीर है जो अलाव की मचलती लपटों में जल-बुझ रहा है। खुली खिड़की पर कुहनी टिकाये आगे को झुकी लड़की ठण्डी हवा के थपेड़ों के बीच न जाने कब से खड़ी है और अन्दर बाहर भीग रही है।
दृश्य 3
एक बड़ा हार्स चेस्ट का छतनार दरख्त।
कई दिनों बाद आज फिर वही दृश्य! फर्क सिर्फ इतना है कि खिड़की और अलाव के बीच की दूरियाँ मिट गयी हैं! लड़की अलाव से थोड़ी दूर एक चट्टान पर बैठी है। अलाव की लपटें तेज हवा से बहक रही हैं। लपटों की काँपती परछाइयाँ लड़की के चेहरे पर अग्नि नृत्य का भ्रम पैदा कर रही हैं। थोड़ी दूरी पर फौजी शिकार में मारे गये खरगोश को पहाड़ी दाव से छील रहा है। वह एक ऐसे कोण और दूरी पर है जहाँ आग अपनी ऊष्मा के साथ तो है पर लड़की के चेहरे पर खेलती अग्नि शिखाओं के साथ उसके पूरे शरीर को घूँट-घूँट कर पीने से फौजी को रोक भी नहीं रही। सिर्फ वही बोल रहा है और लड़की चुपचाप सुन रही है - एकटक... अपलक। बीच-बीच में अगर बर्फानी हवाओं से अस्त-व्यस्त होती अपनी लटों को ठीक करने के लिए लड़की के हाथ हरकत न करते तो किसी को भी तेज और मध्यम होते अलाव के प्रकाश में शिला पर अवस्थित एक बुत का आभास हो सकता था।
लड़की चुपचाप सुन रही है और सिर्फ फौजी बतिया रहा है। कितना कुछ कहने को है उसके पास। पेशावर से काबुल के बीच फैली कठोर और दुर्गम पहाड़ियों के नीचे के भू-प्रांत में लड़े गये युद्ध, मृत्यु के बीच से बार-बार निकलना और फिर-फिर लौटकर उसके करीब पहुँच जाना। बर्बरता, बहादुरी, कायरता, घात-प्रतिघात - लड़की पलक झपकाना भी भूल चुकी है। कैसा तो अद्भुत किस्सागो है फौजी! बातों के लच्छों से कहानियों के सूत कातता है। लड़की के लिए अन्दाज लगाना मुश्किल है कि उसके वृत्तांत में कितना सच है और कितना अतिशयोक्ति। उसे सब कुछ सच जैसा ही लगता है।
अचानक फौजी उठता है और लड़की की चट्टान के पास उकड़ूँ बैठ जाता है। लड़की थोड़ा असहज होती है पर फौजी की आँखों और चेहरे पर न जाने ऐसा क्या है जो उसे आश्वस्त करता है। वह फिर एकटक उसे सुनने लगती है।
युद्ध गाथाएँ - मारकाट की कहानियाँ लड़की को कभी अच्छी नहीं लगतीं। कई बार पिता ने नौसैनिक बेड़ों और समुद्री लुटेरों की कथाएँ उसे सुनानी शुरू की थी पर कभी भी उनके वृत्तांत समाप्त नहीं हो पाते। पिता लड़की की ऊब और अनिच्छा भाँप जाते और वापस राजकुमारियों और परियों की दुनिया में उठा ले जाते। आज क्यों लड़की को युद्ध की गाथाएँ आकर्षक लग रही है? क्यों मन कर रहा है कि ये कहानियाँ कभी खत्म न हों ?
फौजी लड़की से दो बालिश्त लम्बा है। उकडूँ बैठ-बैठे भी वह लगभग उसके बराबर का लगता है। पता भी नहीं चला कि कब किस्सागोई के बीच उसका हाथ लड़की के बालों तक पहुँच गया। उसकी उँगलियाँ तब तक लड़की के बालों में फिरती रहीं जब तक उसके जूड़े की पिन खुल नहीं गयी और घने रेशमी बाल गहरे काले बादलों की तरह उसके कन्धों पर फैल नहीं गये।
फौजी ने उन प्रहारों का जिक्र किया जिन्हें उसके मजबूत शरीर ने काबुल और पेशावर की खड़ी चट्टानों में झेला था। लड़की सिहर-सिहर उठी! फौजी ने कमीज के बटन खोल कर उसे अपने पीठ और सीने के वे जख्म दिखाये जो लैण्डोर छावनी के अस्पताल में भर तो गये थे लेकिन अपने ऐसे निशान छोड़ गये थे जिन पर हाथ फिराते हुए लड़की की आँखें डब-डब करने लगीं।
ऊपर मरियल पीला चाँद था, नीचे झरे सूखे पत्ते और थोड़ी दूर पर हवा के थपेड़ों से नाचती आग की लपटों और उनके बीच किसी फ्रेम में जड़ी-सी लड़की एकटक फौजी को सुनती रही, सुनती रही, जब तक फौजी ने हौले से खींचकर उसे अपने बगल में चटखते हुए पत्तों की सदा के बीच लिटा नहीं लिया। लाँग बूट, ब्रीचेज और वर्दी की खाकी कमीज पहने लम्बे गलमुच्छों और ऊपर के ऐंठे हुए दोनों किनारों वाली मूँछों वाला कारपोरल एलन जमीन पर चित पड़ा हुआ है। एक लड़की है जो औंधी उसके ऊपर लेटी है। कमीज की ऊपर की तीन बटनें खुली हुई हैं। लड़की की दो उँगलियाँ बटनों के बीच से रेंगती हुई एलन के सीने पर रेंग रही हैं। उनींदा एलन बीच-बीच में चिहुँक उठता है। लगता है लड़की उसके सीने में अपने नाखून गड़ा दे रही है। अचानक एलन छटपटाकर आधा उठता है, वापस गिरता है और इस बार उसकी बलिष्ठ बाँहों में बँधी हुई लड़की उसमें समा जाती है। देर तक नीचे पड़े सूखे पत्ते, हरी घास और पूरी धरती काँपती रह्ती है।
दृश्य 4
"तू परसों क्यों नहीं आयी?"
"क्यों आती?"
"मेरे खत का जवाब क्यों नहीं दिया?"
"क्यों देती?"
"क्यों-क्यों क्या लगा रखा है, सीधे-सीधे जवाब क्यों नहीं देती?"
"क्यों दूँ?"
"फिर क्यों...?" लड़की खिलखिलाती है पर एलन के सीने पर दबे-दबे उसका दम घुट रहा है। वह एलन के पेट में जोर से घूँसा मारती है और ढीली पड़ गयी जकड़ तोड़कर झटके से बाहर निकल भागती है। ढलवाँ पहाड़ियों पर दोनों दौड़ रहे हैं। धीरे-धीरे घाटी में डूब रहा सूरज अपनी शाख से टूटकर कब छपाक से घने दरख्तों में समा गया, पता ही नहीं चला। दौडती हुई लड़की अँधेरे में ठोकर खाकर नर्म दूब पर गिरी पर ऐसा कैसे हुआ कि जहाँ गिरी वहाँ एलन की मजबूत बाँहें उसे थामने के लिए मौजूद थीं? देर तक धरती, आकाश, जंगल-तारे एक दूसरे में गड्ड-मड्ड होते रहे।
दृश्य 5
"बीच-बीच में तू कहाँ गुम हो जाती है, उठते, बैठते, चलते, बोलते अचानक खामोश हो जाती है। लगता है मुझे जानती ही नहीं।"
"कितना जानती हूँ मैं तुम्हें? सिर्फ इतना कि जिस जमीन से मेरे पिता आये थे तीस साल पहले, तुम भी वहीं से आये हो। पर इससे ज्यादा क्या जानती हूँ?"
"पगली, हम जिन्हें बहुत जानते हैं, उन्हें कितना जानते हैं? तूने एक बार लिखा भी था कि तुझे सोचकर डर लगता है कि तेरे पास तो सिर्फ एक कागज का टुकड़ा भर है जिस पर मेरा नाम और पता लिखा है। किसी दिन तेरी हथेलियों से फिसलता हुआ यह टुकड़ा अनंत में खो जायेगा और उसी के साथ मैं भी कहीं गायब हो जाऊँगा।"
"और तुमने लिखा था कि हम जिनके साथ बरसों रहते हैं, उन्हें भी कितना जानते हैं? सालों साल साथ उठते, बैठते, सोते, जागते अचानक लगता है कि जो बगल में है वह नितांत अपरिचित और अनजाना है। पर इससे मेरा डर कम तो नहीं हो जाता। तुम छुट्टी जा रहे हो...।"
एलन ठहाका मार कर हँसता है और लड़की को बाँहों में जकड़ लेता है। लड़की तो यही चाहती थी। उसके सीने में मुँह गड़ाये सिसक रही है लड़की।
"वहाँ सिल्विया है।"
"हाँ है... तो?"
" तो क्या... ?"
एलन की जकड़ मजबूत होती जाती है। लड़की का दम घुट रहा है। उसका पुराना हथियार है एलन के पेट में घूँसा मारना। इस बार एलन उसे यह मौका भी नहीं दे रहा। उसका बाँया हाथ लड़की की पीठ पर और दाहिना कमर को इस तरह जकड़े हुए है कि लड़की की कलाइयाँ बहुत कम हिल-डुल पा रही हैं। अंत में बड़ी मुश्किल से लड़की अपनी उँगलियाँ एलन के पेट तक पहुँचा सकी। उँगलियाँ पेट गुदगुदाती हैं और एलन की हँसी छूट जाती है। पकड़ ढीली पड़ते ही लड़की उसे ढकेल कर परे हटा देती है। लड़खड़ाने का अभिनय करता हुआ एलन जमीन पर लेट जाता है और लड़की उसके पास बैठ जाती है। लड़की की आँखें और मुँह सूजा हुआ है।
"तूने सिल्विया का नाम क्यों लिया?"
"क्यों! नहीं है सिल्विया वहाँ?"
"है तो पर चार साल से उसने कभी कोई खत नहीं लिखा। माँ ने लिखा था कि पिछले कई सालों से उससे भी नहीं मिली। तुझे क्या लगता है कि वहाँ बैठकर मेरा इंतजार कर रही होगी।"
"और अगर कर रही हो तो...?"
"तुझे मेरे ऊपर कब यकीन आयेगा?"
एलन झुँझलाकर उठने की कोशिश करता है। लड़की उसे हाथ के हल्के-से दबाव से फिर लिटा देती है। इस बार एलन का मुँह फूला हुआ है। लड़की उसे हल्की-हल्की थपकियाँ देती है। एलन थोड़ी देर तक आँखें बंद कर पड़ा रहता है। फिर आधा उठकर लड़की को अपने हाथों के घेरे में लेकर धीरे-धीरे अपने बगल में लिटा लेता है।
दृश्य 6
सितार की तरह बज रहे थे दो शरीर... खिंचे हुए तारों को छूते ही जो स्वर-लहरी निकलती उसमें बहुत कुछ भरा होता - आह्लाद, सीत्कार, विलाप और लास्य। शरीर सधी हुई जुगलबन्दी कर रहे थे।
अद्भुत थी यह जुगलबन्दी भी। कभी एक द्रुत में होता और दूसरा इतना मध्यम कि लगता स्थिर है और कभी दोनों द्रुत और कभी दोनों मध्यम।
इस जुगलबन्दी के दोनों पात्रों के शरीर में मानो संगीत बह रहा था। संगीत क्या, समय बह रहा था या समय स्थिर था और सिर्फ संगीत बह रहा था... समय और संगीत दोनों में डूबते-उतराते दो शरीर बह रहे थे... एक शरीर में दूसरा बह रहा था... समय, संगीत, शरीर इन सबके बीच कहीं आनन्द बह रहा था... दो पुष्ट जाँघें सितार के तारों की तरह खिंची हुई थीं और दो जोड़ी ओठ जल रहे थे।
तार खिंचे, कुछ इस तरह से खिंचे कि लगभग टूट-से गये। जुगलबन्दी द्रुत हुई, मध्यम हुई और धीरे-धीरे स्थिर हो गयी। दोनों शरीर एक-दूसरे में गुँथे खामोश पड़े रहे हार्स चेस्टनट के छतनार दरख्त के नीचे। ऊपर गुच्छों में खिले हार्स चेस्टनट के फूलों और नीचे झरे पत्तों के ऊपर, निरावरण, थोड़ी दूर जल रही आग की गर्मी से ऊष्मा हासिल करते हुए।
लड़की हल्की-सी सिहरी। थोड़ी देर पहले सक्रिय शरीर आग की आँच से झुलस-झुलस जा रहे थे। निष्क्रिय एक-दूसरे से चिपटे शरीरों को अचानक लकड़ी के सुलगते कुन्दे अपर्याप्त लगने लगे। लड़के ने बाँहों के घेरे में लड़की को इतने जोर से जकड़ रखा था कि कई बार वह हिचकियाँ लेने लगती। लगता उसका दम घुट जाऐगा। अलसाया लड़का जकड़न कुछ ढीली कर देता।
ऊपर से शीत झर रहा था। सर्दियाँ अभी दूर थीं लेकिन खुले में निर्वस्त्र सोना मुश्किल था। लड़की सिहरी तो लड़के ने बाँहें ढीली कीं, उठा और आग के करीब जाकर उसमें कुछ सूखे पत्ते और लकड़ियाँ डाल दीं। लड़की एकटक उसकी सुडौल मांसपेशियाँ निहारती रही। उसकी पीठ, नितम्ब, टाँगें सभी जख्मों के निशानों से भरी थीं। धूप और श्रम से तपे उसके शरीर पर मांसपेशियाँ मछलियों-सी खेल रहीं थीं।
लपटें तेज हुईं और वह वापस लड़की के बगल में लेट गया। लड़के ने एक बार फिर लड़की को अपनी बाँहों में भर लिया। इस बार उसके हाथ हरकत करते रहे। लपटें जब तक तेज थीं उसके स्पर्श को सुख से भरती रहीं। हाथ शरीर की गोलाइयों और गहराइयों को नापते रहे। तेज हवा में नाचती लपटें कई बार उनकी नग्नता को पूरे जंगल की थाती बना देतीं तो कई बार इस कोण से गिरतीं कि दोनों शरीर अँधेरे-उजाले का अजीब रहस्य लोक बन जाते।
लड़की फिर सिहरी। आग कमजोर पड़ रही थी। लड़के ने बाँहों की पकड़ ढीली की पर इस बार लड़की ने उसे उठने नहीं दिया। ठण्ड आग की मोहताज नहीं थी। ठण्ड में धीरे-धीरे धनुष की तरह अर्द्धचन्द्राकार होता उसका शरीर, जिसके निचले हिस्से में दोनों घुटने लड़के की नाभि से जुड़ गये थे और ओठ लड़के के सीने पर पैबन्द थे, तड़प कर सीधा होने लगा। उसने अपनी कमजोर बाँहें लड़के के इर्द-गिर्द लपेट दीं। लड़के का चेहरा उसके दोनों स्तनों के बीच वक्ष पर टिक गया। जैसे-जैसे ठण्ड बढ़ती गयी बाँहों का घेरा कसता गया। इस बार दम घुटने की बारी लड़के की थी। साँस लेने के लिए उसने मुँह खोला और एक स्तनाग्र उसके ओंठों से टकराया। वह धीरे-धीरे उसे चूसने लगा।
इस बार सितार बना लड़का। कुशल वादक की तरह लड़की उसे बजाती रही।
दृश्य 7
चीड़ के जंगलों के बीच खिले जाड़ला के पौधे। लड़की फौजी को बताती है कि ये फूल बारह वर्ष बाद खिलते हैं। आज पहली बार लड़की साहस कर दिन में बाहर निकल आयी है। फौजी को इन्हीं फूलों को दिखाने जिनके खिलने पर पहाड़ी फूलों का कुंभ कहते हैं। फूलों के इस कुंभ पर असंख्य मधुमक्खियाँ थीं, तितलियाँ थीं और तरह-तरह के कीट-पतंगे थे जिनके नाम लड़की पहेलियों की तरह फौजी से पूछती है और उसके न बता पाने पर खिलखिला कर हँसती है और फिर तरस खा कर बताती है।
वे चीड़ की पत्तियों से ढँकी धरती पर बैठ जाते हैं। खिलवाड़ करते-करते लड़की को अचानक कुछ याद आता है।
"तुमने लिखा था कि तुम्हारे पहाड़ी साईस ने एक गीत सुनाया था, उसे तुम मुझे सुनाओगे गाकर?" फौजी शरारत से पूछता है।
"हाँ, गाकर।" लड़की उसी शरारत से कहती है।
"पर मुझे तो गाना आता ही नहीं।" फौजी नर्वस हो जाता है।
"पर मुझे तो गाकर ही सुनना है।" देर तक खिलवाड़ चलता है। अंत में एलन जितनी याद है उतनी ही कथा गद्य में सुनाता है।
कथा एक सुन्दर पहाड़ी लड़की फ्यूली की थी। वह इतनी सुन्दर थी कि दूर-दूर से उसको ब्याहने की इच्छा लिए गबरू जवान उसके माँ-बाप के पास पहुँचने लगे। पर वह प्यार तो भूपू से करती थी। दोनों के परिवार एक-दूसरे के दुश्मन थे, इसलिए उनका ब्याह नहीं हो सका और फ्यूली कहीं और ब्याह दी गयी। विवाह के बाद भी दोनों का प्यार समाप्त नहीं हुआ। एक दिन जब फ्यूली भूपू से मिलकर लौट रही थी तो पति ने उसे जान से मार दिया। तब से फ्यूली फूल बन कर पहाड़ों पर खिलती है। लोक कथा के अनुसार फ्यूली सिर्फ एक साधारण पीला फूल नहीं है बल्कि अधूरी कामनाओं को पूरा करने की उद्दाम लालसा का प्रतीक भी है।
फ्यूली की कथा सुनकर न जाने क्यों लड़की उदास हो जाती है। एलन निरा फौजी जरूर है पर यह समझना उसके लिए मुश्किल नहीं है कि लड़की किस संभावना से उदास हुई है। वह धीरे-धीरे उसकी पीठ सहलाता रहता है।
दृश्य 8
"तुम मुझे छुटकू क्यों कहते हो? क्या मैं इतनी छोटी लगती हूँ?"
"तू बातें तो करती है बूढ़ी दादी की तरह, पर है छुटकू ही। मैं तुझे छुटकू ही कहूँगा। पर तूने मेरे लिए कोई नाम नहीं तलाशा?"
"तलाश लिया, पर बताऊँगी नहीं।" लड़की शरारत पर उतारू है।
"बता न।" एलन उसे गुदगुदाता है। लड़की हँसती है और इनकार में सिर हिलाती रहती है।
एलन के सामने अधिक देर तक यह इनकार नहीं चल पाता।
"मैंने पहाड़ियों के गीतों में एक संबोधन सुना है। तुम्हारे लिए वही इस्तेमाल करूँगी। अगले खत में देख लेना।"
एलन नहीं मानता। फिर से गुदगुदाना शुरू कर देता है। आखिर जब हँसते-हँसते आँखों में पानी आ जाता है, लड़की टूट जाती है।
फौजी की छाती में मुँह गड़ाये हुए वह कहती है, "मैं तुम्हें मितवा कहूँगी। हो न तुम मेरे मितवा?" देर तक फौजी उसी अपनी बाँहों में भरे खड़ा रहता है।
दृश्य 9
अगस्त के अंतिम दिन की दोपहर, घर में पिता को दोपहर के भोजन के बाद की तन्द्रा में छोड़कर लड़की भीगती हुई इस घने झुरमुट में आकर बैठ गयी है। बादल अभी-अभी टूट कर बरसे हैं। लड़की जब घर से निकली, बारिश रुकी हुई थी, पिता सो रहे थे पर कभी भी जग सकते थे। बारिश भी कभी भी फिर से शुरू हो सकती थी। हड़बड़ाहट में वह घर से निकली तो छाता लेने की सुध भी नहीं रही। एलन आज रात जा रहा है, लम्बी छुट्टी पर अपने वतन। आम तौर से वे दिन में नहीं मिलते पर आज जोखिम उठाकर भी वह मिलने आयी है।
मसूरी का मौसम - थोड़ी देर पहले जम कर बरसते बादल न जाने कहाँ गायब हो गये थे पर अचानक वे फिर कब कहाँ से आ टपकेंगे इसे कोई नहीं जानता! लड़की जब घर से निकली थी बादल उसके घर में भरे थे। जब बाहर निकली तब भी बादलों के बीच से आयी और थोड़ी ही देर में जब बादल बरसे तब उसे याद आया कि हड़बड़ी और उत्तेजना में वह छाता लेना तो भूल ही गयी थी। लड़की जहाँ बैठकर एलन का इंतजार कर रही थी वह चार-पाँच घने दरख्तों और उन पर लिपटी लताओं से बना था जिसकी खोज एलन ने अपनी छोटी-सी प्रेमयात्रा के दौरान की थी।
शिकार का शौकीन एलन छावनी से निकल भागने की फिराक में रहता था। शाम की रोल-कॉल के बाद अक्सर वह बैरक से गायब हो जाता। वह एक खुशमिजाज खिलन्दड़े सिपाही के रूप में जाना जाता था और उसके दोस्तों की संख्या इतनी बड़ी थी कि रात-बिरात चेकिंग पर वह कभी पकड़ा नहीं गया और अगर पकड़े जाने की नौबत आयी भी तो उसका कोई न कोई दोस्त किसी न किसी तिकड़म से उसे बचा लेता। छुट्टियों में, खास तौर से रविवार को गिरजाघर जाने की जगह वह शिकार की तलाश में लैण्डोर के आसपास भटकता।
ऐसे ही भटकते हुए उसने एक बार लड़की को ढूँढ़ा था और एक दोपहर इस रहस्य लोक तक पहुँचा था जहाँ दिन में भी इतना सन्नाटा और अँधेरा होता कि बगल से पूरी पलटन गुजर जाए और उसमें छिपे दो प्रेमियों को तलाश न पाये।
दो-तीन बार उसके बहुत जोर देने पर लड़की इस अँधेरे एकांत में आयी थी। एक तो दिन में निकलना बहुत मुश्किल था; दूसरे, लड़की उन कीड़े-मकोड़ों से डरती थी जो हर समय किसी वनस्पति से टपकने को तैयार दिखते थे और एलन जिन्हें उसे चिढ़ाने के लिए कभी भी अपनी हथेलियों पर उठाकर उसकी तरफ बढ़ा सकता था। हर बार वह चिहुँकती, एलन खिलखिलाता और जब उसकी हथेली का कीड़ा उड जाता तब लड़की उसकी पीठ और पेट पर मुक्के बरसाती और तब तक बरसाती रहती जब तक एलन उसे अपनी बाँहों में भर नहीं लेता।
आज तो लड़की ने ही दिन में मिलना तय किया था। रात में तो मिलना ही था पर लड़की हर मुमकिन समय उसके साथ बिताना चाहती थी।
बाहर फिर बारिश शुरू हो गयी। अन्दर सघन छतनार आश्रय में लड़की एलन का इंतजार कर रही है। बाहर पानी गिरने की तेज आवाज आ रही है। चारों तरफ वनस्पतियों का इतना मजबूत आवरण है कि न सिर्फ उनसे छन कर आना प्रकाश के लिए मुश्किल है बल्कि बारिश की बूँदें भी ज्यादातर हिस्सों को नहीं भिगो पा रहीं। लड़की भी ऐसे ही एक सूखे हिस्से में एक मोटे दरख्त की जड़ पर बैठी है। बाहर जितनी तेज आसमान की बारिश है उससे तेज उसका मन भीग रहा है। वह सख्ती से मुँह भींचे अपनी रुलाई रोक रही है।
एलन छुट्टियों में घर जा रहा है। आज उसकी रवानगी है। हालाँकि अब वह स्वस्थ हो चुका है और उसे अपनी पलटन वापस जाना है लेकिन अफसरों से अपने सम्बन्ध के कारण उसने उन्हें मना लिया है कि वह विलायत छुट्टी मना कर वापस लैण्डोर आयेगा और फिर यहाँ से पलटन के लिए उसकी रवानगी होगी। कारण एक ही है। पलटन वापस जाने के पहले वह लड़की के साथ थोड़ा और वक्त गुजारना चाहता है। दोनों के साझे सपने हैं। इस बार एलन लड़की के पिता से मिलेगा और उनसे उसका हाथ माँगेगा। लड़की को पता है कि थोड़ी मुश्किल होगी। पिता की निगाह में उसके लिए जो लड़का है उसे भी वह जानती है, पर उसे यह भी पता है कि माँ के मरने के बाद अब कोई जिद ऐसी नहीं है जिसे वह पिता से मनवा न सकेगी।
विलायत से जो तार आया है, उसके मुताबिक एलन की माँ सख्त बीमार हैं। पता नहीं लम्बी समुद्री यात्रा के बाद जब एलन वहाँ पहुँचेगा वह जीवित उसकी प्रतीक्षा कर रही होगी भी या नहीं! वह यह भी जानती है कि एलन अपनी माँ से कितना प्यार करता है। लम्बी रातों में उसकी बाँहों में भिंची उसने घंटों उसे अपनी माँ के बारे में बातें करते सुना है। कई बार चिढ़ कर उसने ऊबने का नाटक भी किया है पर एलन को अच्छा लगेगा यह सोचकर फिर उसे कुरेद-कुरेद कर माँ के बारे में बोलने को प्रोत्साहित किया है और सप्रयास एकाग्रता से उसे सुना है। अचानक माँ की बीमारी के तार ने उनकी योजना गड़बड़ा दी।
एलन के पलटन वापसी के दिन करीब आ रहे थे और वह किसी भी दिन लड़की के पिता के पास जाने की तैयारी कर रहा था। लड़की लगभग रोज उसे अपने पिता के स्वभाव और आदतों के पाठ पढ़ाती और खिलखिलाते हुए उसे वे संवाद रटाती जिसे एलन को उनके सामने दोहराना था और जिसे वह हर बार भूल जाता। शायद जान-बूझकर! माँ की बीमारी का तार मिलने पर लड़की समझ गयी कि अब वह उसे नहीं रोक पायेगी। उसने कोशिश भी नहीं की बावजूद इसके कि विलायत में बीमार माँ के अलावा सिल्विया भी है। आज लड़की के आँसू रुक नहीं रहे हैं। एलन से बिछुड़ने के दर्द के साथ कहीं यह सिल्विया के वहाँ होने का डर तो नहीं है? लड़की जानती है कि सिल्विया का नाम लेने पर एलन हँसता है। कई बार उसे चिढ़ाने के लिए जानबूझ कर सिल्विया का जिक्र करता है। लड़की नहीं चिढ़ती और बनावटी उपेक्षा से कंधे उचकाती है तो फिर-फिर ऐसे प्रसंग ले आता है जिनमें सिल्विया हो और जब लड़की रुआँसी हो जाती है तो उसे बाँहों में भरकर सिर्फ हँसता रहता है।
उसकी हँसी से लड़की भ्रमित हो जाती है। कई बार यह हँसी इतनी निश्छल और निष्पाप लगती है कि उसे खुद पर कोफ्त होने लगती है। पर कई बार एलन उसे जादूगर की तरह लगता है जो उन्मुक्त हँसी से उसे छल-छल जाता है।
कहीं वह एलन को खोने तो नहीं जा रही?
मुलाकातों के शुरुआती दिनों में एक बार उसने कहीं पढ़ा कि यू लव टु लूज ऐंड देन यू अगेन लव ऐंड यू अगेन लूज। पढ़ते ही उसकी आँखें छलछला उठीं थीं। उसी शाम उसने एलन को ये पक्तियाँ सुनायीं। पर वह तो निरा फौजी था। सिर्फ खुलकर हँस सकता है। इस तरह के वाक्यों को अर्थाना उसके बस का नहीं। लड़की ने चिढ़ कर तय किया कि कभी कोई गंभीर चीज उसे पढ़कर नहीं सुनायेगी। तो क्या वह एलन को खोने जा रही है?
"हाँ ऽ ऽ ऽ ऽ ऽ ऽ ऽ।"
लड़की नहीं डरती। आज वह डरना भी नहीं चाहती। उसे पता है कि यह एलन है। उसका पुराना तरीका है। अचानक प्रकट होकर हा ऽ ऽ ऽ ऽ ऽ कह कर लड़की को डराना और फिर अपने वक्ष से चिपटा उसे हौले-हौले आश्वस्त करना।
आज उसे डरने का भी होश नहीं है। पहले भी दो-तीन बार वे उस झुरमुट में मिले हैं पर लड़की कभी भी अन्दर अकेले नहीं घुसी है। अगर कभी उसके पहले पहुँची भी है तो बाहर ही मँडराती रही है। अन्दर साँप, बिच्छू, कीड़ों-मकोड़ों - न जाने किन-किन जानवरों की कल्पना करती रही है। आज तो कब से अकेले अन्दर बैठी है। प्रिय को खोने के भय ने तो कहीं उसे सुन्न नहीं कर दिया है?
एलन खुद उदास है। लड़की नहीं डरती तो वह और उदास हो जाता है। उसका हाथ पकड़कर एक बड़े पेड़ की जड़ों पर अपने बगल में बैठा लेता है।
"छुटकू, मैं आज आते समय सोच रहा था कि इस करोड़ों करोड़ इंसानों वाली दुनिया में क्या यह भी हो सकता था कि हम कभी नहीं मिलते। बिना एक-दूसरे को जाने यहाँ से विदा हो जाते?" लड़की कुछ नहीं बोलती। चुपचाप बायें पैर के अँगूठे से जमीन कुरेदती रहती है।
"मैं जल्दी लौटूँगा।"
"मुझे पता है।"
डबडबायी आँखों से लड़की एलन को देखती है।
"खाक पता है। मैं नहीं लौटूँगा।" एलन को शरारत सूझती है।
"मुझे पता है... "लड़की किसी तरह रुँधे गले से कह पाती है।
"क्या पता है? वहाँ सिल्विया मेरा इंतजार कर रही है - ये पता है तुझे?"
एलन उसे हँसाने की कोशिश करता है।
"मुझे पता है," लड़की दृढ़ता से अपने आँसू रोकने की कोशिश कर रही है, "तुम लौट आओगे।"
एलन खुद उदास हो जाता है। उसका बेफिक्र खिलन्दड़ापन न जाने कहाँ गायब हो जाता है। चुपचाप अपनी बायीं बाँह पर टिके उसके सर को दाहिने हाथ से सहलाता रहता है देर तक... पता नहीं कितनी देर तक।
"मुझे तैयारी करनी है।"
"तैयारी करके क्यों नहीं आये..." लड़की रूठती है।
"पागल... तैयारी क्या इतनी जल्दी हो जाती है। मुझे वर्दी के बहुत-से आइटम स्टोर में जमा कराने हैं। जाने के पहले एडजुटेंट के सामने पेश होना है। रास्ते के लिए अपना सामान बाँधना है और फिर... और फिर... "
एलन वाक्य अधूरा छोड़कर शरारत से मुस्कुराता है। लड़की अचकचाकर उसकी तरफ देखती है।
"जेम्स से भी तो मिलना है।"
लड़की रोना भूलकर उसकी पीठ और पेट पर मुक्के बरसाने लगती है। एलन यही तो चाहता था। वह तब तक मुक्के खाता रहता है जब तक लड़की हँसने नहीं लगती, "मेरी सौतन सिल्विया नहीं, जेम्स है।"
एलन खिलखिलाकर हँसता है। दोनों हँसते हैं। आज वे उस सावधानी को भी भूल जाते हैं जिसके तहत रोज उनके संवाद लगभग फुसफुसाते हुए या बहुत धीमी आवाज में होते हैं।
जेम्स से लड़की शुरू से चिढ़ती है। उसे कभी भी समझ नहीं आया कि जेम्स में ऐसा कौन- सा चुम्बक है कि एलन और दूसरे फौजी उसकी तरफ खिंचे चले जाते हैं। एलन ने जितना कुछ बताया है उसके अनुसार जेम्स यारों का यार है। फौजी उसके साथ बैठकर शराब पीते हैं, जुआ खेलते हैं और हार जाने पर उससे उधार लेते हैं। एलन की उससे कुछ खास ही पटती है। जेम्स के चलते कई बार लड़की से वादा करके एलन नियत समय पर नहीं पहुँचा और कई बार मुलाकात जल्दी खत्म करके भाग गया। हर बार वह झूठ बोलता है और हर बार उसका झूठ पकड़ा जाता है। लड़की रूठने लगती है तो वह अपना कान पकडकर झूठ कबूल करता है और लड़की हर बार उसकी इस बात पर विश्वास कर लेती है कि वह आइंदा जेम्स के चक्कर में नहीं पड़ेगा। आज भी एलन एक बार जेम्स से मिलने जा रहा है। लड़की को गुस्सा आ जाता है। अब पता नहीं कब मुलाकात हो पर उसे पता है कि एलन उसे मना लेगा। काफी मनुहार के बाद लड़की मान जाती है। एलन अभी सीधे छावनी जायेगा, अपना सामान पैक करेगा, एडजुटेंट के सामने पेशी कराकर अपनी रवानगी करायेगा, थोड़ा समय जेम्स के साथ बितायेगा और फिर वापस लड़की के पास आयेगा। सब कुछ भगदड़ में होगा लेकिन दूसरा कोई उपाय भी नहीं है। यहाँ से पूरी रात चलकर सुबह राजपुर रोड पहुँचा जा सकता है। वहाँ दिन भर आराम कर देहरादून के लिए बैलगाड़ी मिल सकती है। लड़की जानती है कि और कोई उपाय नहीं है, कि बातों का धनी एलन छलिया है। उसे मना ही लेता है। लड़की को कुछ नहीं पता कि क्या कहना है। वह जाने के लिए उठ खड़े हुए एलन से चिपट कर सिर्फ रोती रही।
﻿
क्या भूत भी कभी रोते हैं? 
यह कोई मुश्किल सवाल नहीं है, कम से कम इस भूत से दोस्ती करने के पहले तक तो मैं यही समझता था। रोना-धोना तो मनुष्यों की कमजोरी है। एक बार भूत योनि में पहुँचते ही वे इस दुर्बलता से मुक्त हो जाते हैं। मेरा अनुभव था कि भूत गजब के किस्सागो होते हैं - किसी मँजे सधे कथाकार की तरह वे बिना भावुक हुए बड़े उतार-चढ़ाव वाली कथा सुना सकते हैं। अगर भावुक हुए तो फिर गये काम से! मनुष्य हो जायेंगे या कम से कम भूत तो नहीं ही रहेंगे। भूतों के बारे में मेरी समझ अपनी नानी से सुनी कथाओं से बनी थी जिनके अनुसार चुड़ैलों के पाँव उलटे होते हैं और उनकी आँखों में पानी नहीं होता। 
इस भूत ने मेरी इस धारणा को उलट-पुलट दिया। इस भूत ने मेरी कई धारणाओं को उलट-पुलट दिया था। मसलन मेरा मानना था कि भूत सब कुछ जानते हैं या चाहें तो सब कुछ जान सकते हैं। पर यह भूत तो काफी कुछ नही जानता या कम से कम दावा तो यही कर रहा है । 
मेरा अनुभव यह भी कहता था कि भूत झूठ नहीं बोलते। मनुष्यों से भिन्न उन्हें झूठ बोलने की जरूरत भी नहीं है। वे कौन-से राग-द्वेष के चक्कर में पड़े हैं कि झूठ बोलेंगे। इस भूत ने तो मेरी सारी समझ ही उलट-पुलट कर रख दी थी। ऐसा तो नहीं कहूँगा कि यह झूठ बोलता है पर इसे क्या कहें कि कई बार सच छिपाने के लिए यह मेरा सवाल टाल जाता या फिर ऐसा गोलमोल जवाब देता कि सच-झूठ की विभाजक रेखा धुँधली पड़ जाती। 
जब मेरा यह मित्र भूत रोया तो सच मानिए मैं गड़बड़ा गया। किसी भूत को रोते देखने के लिए मैं प्रस्तुत नहीं था। मैं तो यह मानने के लिए ही राजी नहीं होता कि कोई भूत रो भी सकता है अगर मैं खुद इसे रोते नहीं देख लेता। 
मैंने भूत से सिर्फ इतना पूछा - 
"तुम्हें क्या लगता है कि एलन ने सचमुच हत्या की थी? 
"मुझे नहीं मालूम।" 
भूत की आवाज कुछ लड़खड़ाती-सी लगी। 
"तुम्हें मालूम है। तुम भूत हो, तुम्हें सब कुछ मालूम है। जेम्स को किसने मारा?" 
मेरी आवाज कुछ सख्त हुई। 
"मैं नहीं जानती।" 
मुझे लगा इस बार उसकी आवाज कुछ और कमजोर हुई है। 
मैंने मौके का फायदा उठाया। मुझे लगा उस पर भावनात्मक दबाव बनाया जा सकता है। मैंने आजिजी से कहा - 
"बता दो मेरे दोस्त भूत। तुम जानती हो कि मेरे लिए यह जानना कितना जरूरी है। पहले तो मैं सिर्फ एक ऐसी कहानी पर काम कर रहा था जिसमें मेरे अखबार को दिलचस्पी हो सकती थी। इस स्टोरी से पत्रकारिता के मेरे करियर को ब्रेक मिलता। पर अब तो एक बड़े शिलाखण्ड की तरह यह पूरा प्रसंग मेरी आत्मा पर सवार हो गया है। बिना सच जाने मुझे मुक्ति नहीं मिलेगी। मुझे बताओ न किसने मारा था जेम्स को... ।" 
मैं गिड़गिड़ाने लगा। मैंने अपनी दोस्ती का वास्ता दिया, भूतों की साख की दुहाई दी और अंत में वह किया जो अपने किसी मित्र के लिए नहीं कर सकता था। मैंने अपनी आत्मा के एक-एक जख्म उसे दिखाये। ये सारे जख्म मुझे इस दर्दनाक कथा ने दिये थे। मेरी आत्मा पर ये जख्म कैसे टँके? मैं तो मात्र एक श्रोता था इस पूरे आख्यान में। इसे सुनते-सुनते कब मैं इसका एक हिस्सा बन गया - मुझे पता भी नहीं चला। जब तक मुझे हत्यारे का पता नहीं चलेगा मेरी मुक्ति नहीं हो सकेगी। मेरी ही क्यों, इस त्रासदी के किसी पात्र की मुक्ति हो पायेगी क्या? 
मुझे जेम्स याद आया। कान से जबड़े तक तेज धार वाले टिन से कटा उसका चेहरा...। गले में बने सुराख से बोलने की कोशिश करता हुआ... । 
अचानक एक रात माल पर मुझसे उसकी मुलाकात हो गयी। इस बीच मेरी दिनचर्या हो गयी थी - शाम होते-होते रिप्ले बीन के भूत से मिलने किराये वाले मकान में पहुँचना, जल्दी-जल्दी रास्ते मे खरीदे हुए खाने को निगलना और फिर रिप्ले बीन का इंतजार करना। बुढ़िया कभी तो फौरन आ जाती और कई बार इंतजार कराती। रुक-रुक कर कथा के जितने अंश वह मुझे दिखाती, सुनाती या पढ़ाती उन्हें देख-सुन या पढ़ कर वापस अपने होटल लौटना। उस किराये के मकान में न तो बिजली थी और न ही सोने का माकूल इंतजाम, इसलिए रोज ही मैं वापस आ जाता। ऐसी ही एक रात जो जरा ज्यादा ही ढल गयी थी और जिसमें कोहरा हल्की-हल्की बूँदों में तब्दील होकर बार-बार चेहरे को गीला कर रहा था, अपने दोनों हाथ पैंट की जेब में डाले मैं तेज रफ्तार से चलते हुए ठण्ड का मुकाबला करने की कोशिश कर रहा था। सड़कें सुनसान थीं और एक मोड़ पर होटल के लिए मैं मुड़ने ही वाला था कि तभी वह मुझे दिखाई दिया। 
हुआ कुछ ऐसा कि उस दिन रिप्ले बीन ने मुझे विस्तार से मिसेज सैमुअल के केमिस्ट शॉप के बारे में बताया था। उस अभागे जेम्स के बारे में जिसकी कब्र पर खुदा हुआ था कि अपने दोस्त के हाथों मारा गया, सुनते हुए मेरा मन भीग गया था। बात-बात पर हँसता था जेम्स। छावनी में मशहूर था कि जब जेम्स और एलन माल पर ठहाके लगाते थे तो लैण्डोर डिपो तक उनकी गूँज सुनाई देती थी। कैसे-कैसे सपने देखे थे मिसेज सैमुअल नें। बिना बताये पूरी मसूरी जानती थी कि जल्दी ही जेम्स उनकी उँगली में अँगूठी पहनाने वाला है। एक-एक पैसा जोड़कर जेम्स सपने बुन रहा था। मिसेज सैमुअल मसूरी की सम्पत्ति बेच देंगी और जेम्स की बचत के साथ मिलाकर इतना हो जाएगा कि वे वापस विलायत चले जायेंगे, देहात में कहीं फार्म हाउस बनाकर आराम से जिन्दगी बितायेंगे। पर जो कुछ हुआ उसकी उम्मीद किसे थी? हत्या के बाद बरसों तक मसूरी में सिर्फ इसी हत्या की चर्चा होती रही। मिसेज सैमुअल का तो रो-रोकर बुरा हाल था। मसूरी के अखबारों मसूरी टाइम्स और स्टेट्समैन में कितने सम्पादकीय लिखे गये, दर्जनों पाठकों के पत्र छपे और एलन को फाँसी की सजा सुनाये जाने के बाद तमाम बहसें हुईं। ज्यादातर लोगों की राय थी कि ऐसे मित्रद्रोही के लिए फाँसी की सजा बहुत कम थी। उसे तो टुकड़े-टुकड़े कर चील-कौवों को खिला देना चाहिए था। 
रिप्ले बीन जब यह कथा सुना रही थीं तो मेरे मन में भी अवसाद के साथ-साथ गुस्सा भरा हुआ था। जब वह दिखा तब तक गुस्सा कम नहीं हुआ था। दरअसल मैं आज जब रिप्ले बीन से विदा लेकर रवाना हुआ था, मेरे मन में कहीं न कहीं एक उत्सुकता थी कि उस जगह को ढ़ूँढ़ निकालूँ, जहाँ केमिस्ट की वह दुकान थी जिस पर जेम्स काम करता था और जिसके सामने मसूरी में पहला बिजली का खम्बा गाड़ा गया था। कथा से उपजा जेम्स का दुख और एलन के लिए गुस्सा मन में लिये मैं रिप्ले बीन के विवरण के केमिस्ट शॉप की जगह तलाशने की कोशिश कर ही रहा था कि बिजली के एक खम्बे के नीचे खड़ा हुआ जेम्स मुझे दिख गया। 
मैंने चौंक कर ध्यान से खम्बे को देखा। अरे! यह तो सौ साल से भी ज्यादा पुराना सागौन के मजबूत तने वाला खम्बा था जो अपने आस-पास के कंक्रीट के खम्बों से एकदम अलग दिखाई दे रहा था। मैं रोज इधर से गुजरता हूँ पर मेरा ध्यान इधर क्यों नहीं गया कि मसूरी नगरपालिका ने इतिहास को सुरक्षित रखने के लिए सागौन की पुरानी पकी लकड़ी वाले खम्बे को अब तक सुरक्षित रखा था। कोहरे में बूँद-बूँद टपकती रोशनी में जेम्स खड़ा था। चेहरे पर अभी भी वही भाव था जो अपने हत्यारे को सर पर शीशे की बोतल से प्रहार करने को उद्यत देखकर आया होगा। वही अविश्वास, आश्चर्य और भय का भाव जो किसी मित्रहंता हत्यारे को देखकर एक खुशमिजाज निश्छल व्यक्ति के चेहरे पर आ सकता था। बायें कान से जबड़े तक को चीरता हुआ और दाहिने कान के पास तक पहुँचा हुआ घाव भी बहुत स्पष्ट नजर आ रहा था। खून का रिसना बन्द हो जाने के कारण घाव अपनी गहराई के साथ ध्यान खींच रहा था। केवल वह सुराख जो उसकी ठोड़ी के नीचे और गर्दन के मध्य में था, मुझे तब दिखाई दिया जब उसने बोलने की कोशिश की और घरघराहट की अस्पष्ट-सी ध्वनि मुझे सुनाई दी। लगता था कि वह कुछ कहना चाहता था। कटे-फटे चेहरे पर दर्द की लकीरें थीं और बोलने की उसकी हर कोशिश के असफल होने पर ये लकीरें पछाड़ खा-खाकर उसकी बची-खुची त्वचा पर गिर रही थीं और उसके साथ-साथ मुझे भी झकझोर रही थीं। 
क्या था जो वह बार-बार मुझसे कहना चाह रहा था? उस दगाबाज नराधम मित्र का नाम मुझे बताना चाह रहा था या कुछ और? हर बार उसके गले के सुराख से गों... गों... की आवाज निकलती और कुछ न कह पाने से व्याकुल उसकी असहाय कातर निगाहें मुझे बेध देतीं। 
मैं आपसे सच-सच कह रहा हूँ कि मैं अपने जीवन में पहली बार किसी भूत से भागा। क्या यह डर था या वेदना की उस पराकाष्ठा से बचने का मेरा प्रयास जिसे झेल पाना मुझे एकदम असंभव-सा लगा। मैं जब होटल पहुँचा तब भी क्षत-विक्षत जेम्स अपने कटे गले से गों... गों... करता मेरा पीछा कर रहा था। 
शायद तभी से जेम्स मेरी आत्मा पर जख्म बन कर चिपक गया था और बिना हत्यारे का पता लगाये मुक्ति संभव नहीं थी - न उसकी न मेरी। पर भूत पर किसी दलील का असर नहीं पड़ रहा था। वह कुछ नहीं बताता। हाँ, यह जरूर होता है कि वह कुछ और दृश्य चित्र मुझे दिखाने लगता है। 
फादर कैमिलस और जल्लाद कल्लू मेहतर के बीच का संवाद! 
कितना मुश्किल था कल्लू का प्रश्न, 
"फादर, आपको लगता है कि साहब कतल किये हन?" 
फादर कैमिलस चुप्पी साधे हुए हैं। काश, उनका मन भी कल्लू की तरह निर्मल और पारदर्शी होता! कल्लू स्वामिभक्त है। उसके अन्दर शंका है पर कल सुबह चार बजे एलन को वह फाँसी पर चढ़ायेगा। जिस सरकार का नमक पिछली दो पीढ़ियों से उसका परिवार खा रहा है उसके हुक्म का उल्लंघन वह सोच भी नहीं सकता। आँखें मूँदे फादर देखते हैं - पीछे बँधे हुए दोनों हाथों और आँखों पर काली पट्टी बाँधे फाँसी के तख्ते पर एलन खड़ा है, उसके गले में फंदा डालते हुए कल्लू एक बार ठिठकता है पर रस्सी खींचते समय उसके हाथ फिर से जल्लाद बन जाते हैं - सधे हुए और तटस्थ। खटाक् की आवाज होती है और एलन के पैरों के नीचे का पटरा हट जाता है। उसका शरीर हवा में झूलने लगता है। 
कैसे सिर्फ एक मुलाकात से कल्लू के मन में यह शंका उत्पन्न हो गयी? फादर कैमिलस ने तो तीन लम्बी दोपहरियाँ एलन की कोठरी में उससे संवाद करते गुजारी हैं, फिर क्यों नहीं उनका मन स्वीकार कर पाता कि एलन पूरी तरह निर्दोष है या वे भी मानते हैं कि एक बेगुनाह आदमी फाँसी पर चढ़ाया जा रहा है। पर ऐसा कैसे हो सकता है कि एक निर्दोष अँग्रेज को अँग्रेज जज द्वारा मृत्युदण्ड दे दिया जाए - वह भी तब जब हुकूमत भी अँग्रेजों की हो! फादर कैमिलस गहरे ऊहापोह में हैं। 
यहाँ तक कि जब नैनी पुल पर इक्के से गुजरते हुए वे अपनी डायरी में अंकित एलन द्वारा कल्लू को दिया पता लिखा पृष्ठ चिंदियाँ-चिंदियाँ कर नीचे बह रही बेगवान यमुना की धारा में डालते चले जाते हैं तब भी यह द्वन्द उनके मन-मस्तिष्क पर छाया हुआ है। वे क्यों नहीं एलन को निर्दोष मान पाते या क्या वे सचमुच उसे हत्यारा मानते हैं? 
मैं भूत से सिर्फ इतना जानने की कोशिश करता हूँ कि आखिर किसका पता था जिसे चिंदियाँ-चिंदियाँ उड़ा कर फादर कैमिलस आश्वस्त होना चाहते थे कि उसका पता दुनिया में किसी को न लगे। मैं यह भी जानना चाहता हूँ कि कौन है वह जिस तक मरने के पहले एलन यह सन्देश भेजना चाहता था - नो रिग्रेट्स माय लव, मरते हुए भी जिसे आश्वस्त करना चाहता था एलन कि कोई अफसोस नहीं है मेरे प्राण । 
पर भूत ने कितनी आसानी से मेरी जिज्ञासा को खारिज कर दिया, "मुझे पता नहीं।" 
इसी तरह का उत्तर उसने दूसरे दृश्य चित्र के बाद भी दिया। 
राजपुर से सात लोगों का एक काफिला टट्टुओं पर चला आ रहा है। पतली पगडंडी, दाहिनी तरफ ऊँची-ऊँची पहाड़ियाँ और बायें वेगवान पहाड़ी नदी की सर्पीली धारा। तीन आगे और तीन पीछे चल रहे सवारों के बीच चल रहा है एलन! पीठ पर एक फौजी पिट्ठू है जिसमें उसके जरूरी रोजमर्रा के सामानों के साथ कुछ अँग्रेजी में लिखे खत हैं। सौभाग्य से कोतवाल की नजर सराय में उसके कमरे की तलाशी लेते समय उन पर नहीं पड़ी थी। सरसरी तौर पर पिट्ठू को उलट-पुलट कर देखने के बाद उसने एलन को चलते समय इसे अपनी पीठ पर लादने की इजाजत दे दी थी। इस समय एलन के दिमाग में जो अन्धड़ चल रहा है, मुख्यतः इसी पिट्ठू को लेकर है। 
थोड़ी दूर आगे चलकर जहाँ बायीं ओर की ढलान इस लायक हुई कि वहाँ से सावधानी से उतरते हुए नदी तक पहुँचा जा सके एलन ने शौच की इच्छा जाहिर की। आगे-पीछे चलने वाले सवार भी थक चुके थे और उन्हें भी थोड़े आराम की जरूरत महसूस होने लगी थी। कोतवाल ने दोनों गोरे सवारों से विचार-विमर्श किया और फिर उसके इशारे पर सभी अपने-अपने खच्चरों से उतर गये। 
खच्चरों की रस्सी थामे सारे सवार सावधानी से नदी की तलहटी में उतरने लगे। कोतवाल ने कभी आँखों तो कभी हाथों के इशारे से अपने साथी पुलिस कर्मियों को इस तरह से फैला दिया कि वे एलन के दायें-बायें लगभग पचास गज का घेरा बनाकर ऐसे स्थानों पर जम गये कि अगर एलन भागने की सोचता भी तो उनकी गिरफ्त से भागना संभव न होता। सामने इतनी तेज धारा से पहाड़ी नदी बह रही थी कि नदी में कूदने की बात सिर्फ आत्महत्या का इरादा रखने वाला ही सोच सकता था। 
एलन के बायें हाथ की कलाई को बायें पैर के टखने से एक रस्सी से मजबूती से बाँधा गया था। रस्सी सिर्फ इतनी ढीली थी कि एलन बस किसी तरह चल सकता था। वह न तो भागने का इरादा होने पर तेज भाग सकता और न ही नदी में तैरने की सोच सकता था। 
दाहिने हाथ से टट्टू की रस्सी पकड़े और बायाँ हाथ बायें पैर से सटाये धीरे-धीरे लगभग घिसटता हुआ एलन नदी के नजदीक पहुँचा, उसने अपने खच्चर के मुँह पर प्यार से दो-तीन थपकी दी और फिर उसकी रास छोड़ दी। खच्चर मुँह ऊपर उठाकर हिनहिनाया, थोड़ी देर खड़ा रहा और फिर नदी किनारे उगी घास चरने लगा। 
एलन नदी के किनारे एक चट्टान के पीछे बैठ गया और बमुश्किल बायें हाथ को खींचकर ऐसी स्थिति तक ले गया जहाँ से दाहिने हाथ को मदद मिल सकती थी। फिर दोनों हाथों की मदद से उसने पीठ पर बँधे पिट्ठू को खोला और उसे घसीट कर सामने रख लिया। 
सूरज अभी चढ़ा नहीं था। उन्हें दो घंटे से अधिक समय खच्चरों की पीठ पर बैठे हो गया था। सामने कल-कल करती पहाड़ी नदी का बर्फीला जल था, जो बीच में तेज प्रवाह के बावजूद, किनारों पर चट्टानों से टकराकर मन्द धाराओं में टूटकर बह रहा था, पूरे शरीर में सुख की झुरझुरी फैलाने वाली शीतल बयार थी, सब कुछ अलसाने वाला था। एलन से कुछ दूरी पर लगभग अर्द्ध चन्द्राकार वृत्त में सारे सवार नदी के किनारे बैठ गये। उनके खच्चर नदी के किनारे उगी घास चरने में मशगूल हो गये। 
पुलिस वालों में सिर्फ कोतवाल था जो चैतन्य था। वह जब चुल्लू में भरकर अपने मुँह पर पानी के छींटे मार रहा था तब भी इस कोण से घुटनों पर बैठा था कि बौछार पड़ने से बन्द आँखें जब खुलें तब नजरें एलन पर पड़ें। बाकी सवारों ने अपने-अपने जूतों के तस्मे खोल दिये थे, पेटियाँ ढीली कर दीं थीं और पगड़ियाँ भीगने से बचाते हुए किसी न किसी चट्टान पर रख दी थीं। वे सभी बीच-बीच में एलन को देख लेते थे। 
उन्होंने एलन को एक बड़ी चट्टान के पीछे जाते देखा। वह एक हाथ से पिट्ठू घसीट कर ले जा रहा था। उन्होंने उसे एक बड़ी चट्टान के पीछे उकड़ूँ बैठते देखा। उसका सिर्फ सर दिख रहा था। सभी मुँह अँधेरे उठकर चलने, कई घंटे खच्चर की पीठ पर बैठने से उत्पन्न थकान और नवजात सूरज की हल्की तपिश की ऊष्मा से अलसाये-से अलग-अलग बैठे अलग-अलग क्रियाएँ सम्पादित करते रहे। अचानक कोतवाल ने हवा में कुछ सूँघा। जिस तरह एलन अस्वाभाविक तेजी से नदी की तरफ बढ़ रहा था उसे कुछ खतरा-सा लगा। एलन के दाहिने हाथ में कुछ था, दूर से सिर्फ सफेद-सफेद-सा कागज के टुकड़ों जैसा जिसे कोतवाल समझ नहीं सका पर इतना उसकी समझ में आ गया कि कहीं कुछ होने वाला है जिसे नहीं होना चाहिए। जूते वापस पहनने का समय नहीं था। वह नंगे पैर अपने साथियों को ललकारता हुआ दौड़ा पर ब्रीचेज में कसा उसका भारी शरीर जब तक एलन तक पहुँचा वह अपना काम कर चुका था। 
कोतवाल रोक तो नहीं पाया पर उसकी समझ में तो आ ही गया कि एलन ने कागज की जिन चिन्दियों को नदी की तेज धार में बहा दिया है वे जरूर कुछ ऐसे महत्वपूर्ण दस्तावेज थे जिनका इस हत्या के मामले से गहरा सम्बन्ध हो सकता था। 
कोतवाल ने नदी की तेज धार को असहाय दृष्टि से देखा। चिन्दियाँ तेज धार में छोटी-छोटी डोंगियों-सी बही जा रहीं थीं। 
इसके बाद एलन की लात-घूँसों से पिटाई, उसकी मुश्कें बाँधे जाने और लगभग उछाल कर अपने टट्टू पर बिठलाकर मसूरी की यात्रा शुरू करने वाले काफिले के दृश्यचित्रों में मेरी कोई दिलचस्पी नहीं थी। मैं तो सिर्फ यह जानना चाहता था कि वे कौन-से कागजात थे जिन्हें एलन ने चट्टान के पीछे उकड़ूँ बैठकर पिट्ठू में से निकाला था और स्वतंत्र दाहिने हाथ से मसल कर उनकी चिन्दियाँ बनायी थीं और लगभग घिसटते हुए नदी के तट तक ले गया था। इन कागजों में क्या दर्ज था ? 
भूत के पास सिर्फ एक जवाब था। उसे नहीं पता कि उन कागजों में क्या लिखा था। 
मैंने भी जिद पकड़ ली। भूत को क्या नहीं पता या भूत अगर जानना चाहे तो उसके लिए क्या मुश्किल है? काल और समय को व्यतिक्रमित करता हुआ भूत कहीं भी पहुँच सकता है, कुछ भी देख सकता है, क्या कुछ नहीं जान सकता? 
कई बार भूत की आवाज कमजोर पड़ी, मुझे लगा कि वह अब टूटा, तब टूटा, पर हर बार उसकी काँपती आवाज स्थिर हो जाती। वह नकार में सिर हिलाने लगता। 
मुझे रिप्ले बीन के भूत पर बेहद गुस्सा आ रहा था। बार-बार मन करता कि सामने राकिंग चेयर पर बैठी, कई बार मजे में और कई बार घबराहट में झूलती रिप्ले बीन नामक इस बुढ़िया को नोच-चोथ लूँ। 
मसूरी में आने के दूसरे ही दिन शाम को माल पर मैं मटरगश्ती कर रहा था और थक जाने पर सड़क के किनारे लगी रेलिंग से सटकर खड़ा हो गया था। नीचे वादी में सफेद रूई के फाहों जैसे बादल टहल रहे थे, सूरज डूबने को था तथा सड़क पर चहल-पहल कम थी। थोड़ी दूर पर उकड़ूँ बैठे और अपने सामने रखी अँगीठी पर ठिठुरते हुए भुट्टा भूनते लड़के से मैंने एक भुट्टा भूनने के लिए कहा और उसी के बगल में फुटपाथ पर लगी एक तिब्बती की दुकान पर सजे सामान देखने लगा। विचित्रता और विविधता से भरी दुकान थी। ऊनी कपड़े, स्वेटर, रंग-बिरंगे पत्थर, मालाएँ और अलग-अलग चित्रों वाले पोस्टर। आज रिप्ले बीन को सामने राकिंग चेयर पर झूलते देखकर उनमें से एक पोस्टर याद आया। 
सूरज की किरणों और उम्र के अनगिनत सालों के थपेड़ों से झुलसी पहाड़ी ताँबई त्वचा, साफ-साफ पढ़ी जा सकने वाली एक-एक झुर्री और इन सबसे अलग समुद्र की गहराइयाँ नापती करुणा से लबालब आँखें, जो कई बार भ्रम पैदा कर रहीं थीं कि उनके एक कोर से एक बूँद अटकी हुई है और जिसे देखकर भ्रम होता था कि वह अब टपकी कि अब टपकी - उस पहाड़ी बुढ़िया का पोस्टर मुझे याद आया। ऐसा लगा कि बूढ़ी रिप्ले बीन को सामने बैठाकर चित्रकार ने वह पोस्टर तैयार किया है। 
बुढ़िया रिप्ले बीन के राकिंग चेयर पर आगे-पीछे झूलते भूत को देखकर मुझे ऐसा क्यों लगा कि उसकी एक आँख की कोर पर एक आँसू अटका हुआ है! 
मैंने अपना सिर झटका और अपनी समझ को लानत भेजी। भूत कभी नहीं रोते। वे मनुष्य से इसी अर्थ में भिन्न हैं कि वे चाहें भी तो नहीं रो सकते। शायद रोना ही मनुष्य को मनुष्य बनाता है। 
वातावरण बहुत बोझिल हो गया था। मुझे पता था कि बिना इसे हल्का किये भूत से कुछ नहीं कहलवाया जा सकता। मैंने माहौल बनाने के लिए पुराना नुस्खा अपनाया। रिप्ले बीन से उसके पिता की बातें शुरू कीं। 
"मैडम, कल डैडी आये थे?" 
"नहीं। कल नहीं आये थे।" रिप्ले बीन की आवाज अभी भी भारी थी। 
मैंने उसे सहज बनाने के लिए चिढ़ाया - 
"आपने तो बताया था कि कल फिर डाँट रहे थे।" 
"कल नहीं, परसों," पिता की चर्चा से वह खुलने लगती है, "बूढ़ा सठिया गया है।" 
सौ साल का भूत अपने से पचीस साल बड़े भूत को सठिया गया बता रहा है और अभी भी उसकी डाँट से डरता है। मुझे हर बार की तरह इस बार भी सुनकर मजा आया। पिछले कुछ दिनों में ही हुई मुलाकातों की तरह आज भी उसने पिता के तमाम किस्से सुनाये। 
पहली बार मुझे एक भुलक्कड़ भूत मिला था जो उन प्रसंगों को दुहराता रहा जिन्हें पिछले दिनों वह सुना चुका था। यह उसकी अद्भुत किस्सागोई थी या उन प्रसंगों से जुड़े मनोरंजक विवरण, मैंने उसे एक बार भी नहीं टोका कि मैं इसे सुन चुका हूँ। बल्कि कई बार तो किसी प्रसंग के सूत्र टूट जाने पर मैं उसे याद दिला देता और वह वहीं से शुरू हो जाता। 
पिछले कई बार की तरह इस बार भी मिलने पर पिता ने रिप्ले बीन को इस बात पर डाँट पिलायी थी कि क्यों उसने अपने जीवन के अंतिम वर्ष मसूरी के बाहरी इलाके में इस सौ साल पुराने खण्डहर हो चुके घर में बिताये थे। 
इस पर आश्चर्य तो मुझे भी था। जिस घर में पिता के साथ रिप्ले बीन के जीवन के अधिकांश वर्ष बीते थे, उसके बारे में माल रोड वाले किताबों के दुकानदार ने सम्मान और आतंक के मिले-जुले भावों से मुझे जो कुछ बताया था उससे एक ऐसे भव्य पहाड़ी विला की तस्वीर मन में उभरती थी जिसके स्थापत्य, इर्द-गिर्द सलीके से उगायी गयी वनस्पतियों और अन्दर इस्तेमाल की गयी महागनी या बर्मा टीक के फर्नीचर - सबसे एक खास तरह की सुरुचि टपकती थी। 
ऐसे मकान को बेचकर रिप्ले बीन क्यों किराये के मकानों में भटकती रही और अंतिम दिनों में लगभग खण्डहर जैसे इस मकान में रही थी जिसमें सिर्फ दो कमरे थे। एक बड़ा कमरा जहाँ बैठकर वह मुझे कारपोरल एलन की दुखांत प्रेमकथा सुना रही थी और दूसरा एक छोटा-सा कमरा जो हमेशा बन्द रहता था और जिसमें रिप्ले बीन ने हमेशा मुझे यह कहकर जाने से रोका था कि उसमें सिर्फ कबाड़ भरा हुआ है। 
पिता की इस बार की डाँट पर भी रिप्ले बीन बस मिमियाकर यह कह पायी कि उसने उस आलीशान मकान को सिर्फ इसलिए बेचा ताकि वे अपनी कुबड़ी बहन और अर्द्धविकसित भाई की देखभाल कर सकें। 
हर बार की तरह पिता इस बार भी उनके जवाब से संतुष्ट नहीं हुए और हर बार की तरह इस बार भी पैर पटकते हुए चले गये। पिता की स्मृति ने शायद रिप्ले बीन को कुछ सहज किया। भूत की आँखों में फिर वही दोस्ताना शरारत दिखाई दी जिसका मैं आदी था। मैंने मौके का फायदा उठाया। 
"मैडम रिप्ले बीन, क्या आपको यकीन है कि मि. जेम्स की हत्या कारपोरल एलन ने ही की थी?" 
मेरे अन्दर का पेशेवर पत्रकार जग गया था और मुझे लग रहा था कि अब दोस्ती-वोस्ती का चक्कर छोड़कर मुझे सीधे मतलब की बात पर आ जाना चाहिए। शायद मुझसे गलती हो गयी थी। भूत मुझसे इस तरह के सवाल की उम्मीद नहीं कर रहा था। उसका चेहरा भिंच गया और किसी तुनकमिजाज बुढ़िया की तरह उसने खामोशी अख्तियार कर ली। 
"मैडम रिप्ले बीन, आप बतातीं क्यों नहीं कि मि. जेम्स की हत्या किसने की थी?" 
"मैडम रिप्ले बीन, आप जानतीं हैं...।" 
"मैडम रिप्ले बीन -----" 
"मैडम रिप्ले बीन, हत्यारा कौन था?" 
मेरी रणनीति काम कर गयी। मजबूती से दाँतों को भींचे और चेहरे की झुर्रियों पर आते उतार-चढ़ाव को रोकने का प्रयास करते हुए रिप्ले बीन यकायक फट पड़ी। 
"मुझे क्या पता? मैं थी क्या वहाँ पर ? मुझे नहीं पता हत्यारा कौन है।" 
"तुम्हें सब पता है। तुम हर जगह हो सकती हो।" 
"मुझे कुछ नहीं पता।" 
मैंने चौंक कर देखा। भूत के भिंचे चेहरे की बायीं आँख से एक बूँद टपकी। हो सकता है मुझे फिर भ्रम हुआ हो। पर एक बात तो साफ थी कि निशाना सही लगा था, थोड़ा दबाव डालने पर वह टूट सकती थी। 
"कारपोरेल एलन ने देहरादून से आते समय पुलिस वालों को धोखा देकर जो कागजात नदी में बहाये थे उनमें क्या लिखा था?" 
"मुझे नहीं पता।" 
"तुम्हें सब पता है। तुम भूत हो और भूत क्या नहीं जानते?" 
इस बार मैं चीखा। मैंने वकील और पत्रकार दोनों की भूमिकाएँ ओढ़ ली थी। मुझे लगा कि जरा-से दबाव में सामने का गवाह टूट सकता था। 
"क्या बहाये गये कागज लड़की के खत थे जो उसने एलन को लिखे थे?" 
"मुझे नहीं पता।" भूत ने घुटी-घुटी आवाज में कहा। 
"सिर्फ हाँ या ना में जवाब दो।" 
किसी घाघ वकील की कुटिल मुस्कान मेरे चेहरे पर चिपकी हुई थी। कुछ कुछ फिल्मी कोर्ट रूम वाला दृश्य था। 
"मैं नहीं जानती।" 
"कत्ल की रात एलन ने थोड़ा वक्त एक लड़की के साथ बिताया था, कौन थी वह लड़की?" 
मैंने फिर से एक शातिर वकील की तरह उसकी आँखों में आँखें डालकर पूछा। 
उसने अपनी आँखें नीची कर लीं। एक कमजोर-सा उत्तर मिला - 
"मैं कुछ नहीं जानती।" 
"मुझे सिर्फ हाँ या न में जवाब दो।" 
मैंने लगभग चीखते हुए पूछा - 
"वही लड़की थी न जिसके खत उसने नदी में बहाये थे?" 
"मुझे नहीं पता।" 
"हाँ या न?" 
इसके बाद जो घटा वह पूरी तरह अनपेक्षित था। मैं पहली बार ऐसे भूत के सामने बैठा था जो धीरे-धीरे सुबक रहा था। हालाँकि आँखें अब भी उसकी सूखीं थीं। मैं जानता था कि आँसू मनुष्यों को मिली सौगात है। बदकिस्मत भूतों के ऐसे नसीब कहाँ कि उनकी आँखों से आँसू टपकें। पर इस तरह रोना तो अन्दर तक छील देता है। मैंने अपनी सूखी खाँसी की कल्पना की। दमे का मरीज होने के कारण अक्सर मुझे इस सूखी खाँसी का दौरा पड़ता था जिसमें अन्दर का बलगम सूख जाता है और मैं खाँसते-खाँसते बेदम हो जाता हूँ। आराम तभी मिलता है जब थोड़ा- बहुत बलगम बाहर निकल जाता था। उसकी सुबकियाँ भी ऐसी ही लग रही थीं। हौले-हौले काँपता शरीर बेचैनी और तड़प से भरा हुआ था। जब तक आँसू नहीं छलकेंगे उसे चैन नहीं मिलेगा और आँसू उसकी किस्मत में कहाँ थे? 
पर भूत रोया। यह भी मेरे जीवन का विलक्षण अनुभव था। आँसुओं से तर झुर्रीदार चेहरा। आँसुओं से भीगते ही चेहरे का खुरदुरापन न जाने कहाँ गायब हो गया। एक स्निग्ध, कोमल, कातर चेहरा कुछ कहने के लिए व्याकुल था। 
रोने का यह क्षण अचानक अनायास आया। मेरे अन्दर का वकील पूछ बैठा - "आखिर उस लड़की ने अदालत में आकर बताया क्यों नहीं कि हत्या के वक्त एलन उसके पास था - उसके अपने पास - उसके बिस्तर में।" 
यही वह सवाल था जिसे सुनते ही भूत के ओठ फड़फड़ाये, झुर्रियाँ कुछ और लटक गयीं और राकिंग चेयर पर टिकी उँगलियाँ कुछ अजीब-सी हरकतें करने लगीं। पता नहीं यह घबराहट थी या अपनी रुलाई रोकने का प्रयास था जिसके चलते उसका पूरा शरीर काँपता-सा लगा। 
जो कुछ भी था - था बहुत अस्वाभाविक । ऐसा लगा कि मेरी घूरती आँखों का ताब सह नहीं सका भूत और वह फट पड़ा - 
"लड़की कायर थी। कितना चाहती थी कि चीख-चीख कर दुनिया को बता दे कि एलन हत्यारा नहीं है पर डरती थी... ।" 
मैं उसे एक मिनट भी सोचने का मौका नहीं देना चाहता था - 
"किससे डरती थी लड़की?" 
"अपने पिता से डरती थी। तुम नहीं जानते कि कैसा वक्त था?" 
इतना कहते-कहते वह रोने लगा पर मुझे अपने सवाल का जवाब मिल गया। 
जब से इस कहानी का श्रोता मैं बना था मुझसे यही गुत्थी नहीं सुलझ रही थी। आज का वक्त होता तो हिंदी सिनेमा के किसी क्लाइमेक्स की तरह अदालत में जज के फैसला सुनाने के ठीक पहले एक सुन्दर और बदहवास स्त्री भागती हुई आती और बड़े नाटकीय अन्दाज में हवा में हाथ लहराती हुई चीखती, "रुक जाइए, जज साहब। जिसे आप फाँसी की सजा सुनाने जा रहे हैं वह तो पूरी तरह से बेकसूर है।" 
फिर वह थोड़ी देर तक अदालत में मौजूद वकीलों और मुवक्किलों की उत्सुक फुसफुसाहट का आनन्द लेती, जज के आर्डर-आर्डर कहकर मेज पर हथौड़ा पटकने से उत्पन्न खामोशी को चीरते हुए हवा में नाटकीय अन्दाज से हाथ लहराते हुए घोषित करती - 
"हुजूर, जिस समय जेम्स का कत्ल हुआ था उस समय तो एलन मेरे पास था... मेरे अपने शयन कक्ष में...।" और फिर अपनी निगाहें झुका लेती। 
लेकिन ऐसा नहीं हुआ। 
एलन अदालत में खड़ा होकर सिर्फ अपने निर्दोष होने की दुहाई देता रहा। उसने एक बार भी इतने महत्वपूर्ण साक्ष्य की तरफ अदालत का ध्यान आकर्षित नहीं किया और खामोशी से फाँसी के फन्दे पर चढ़ गया। 
एलन का आचरण तो मैं समझ सका पर लड़की को क्या हो गया था? एलन उसे जिस बदनामी से बचाना चाहता था उसे क्या वह स्वयं नहीं ओढ़ सकती थी? जिसका प्यार पिछले कई महीनों से झंझावात की तरह उसके तन-मन को झिंझोड़ रहा था उसको चुपचाप फाँसी चढ़ते कैसे देख पायी होगी वह? क्या देहरादून की सेशन अदालत में चल रहे मुकदमे की जानकारी उस तक नहीं पहुँच पायी होगी? ऐसा हो ही नहीं सकता। जेम्स की हत्या मसूरी की पहली हत्या थी और इस घटना से पूरा योरोपीय समुदाय इतना आन्दोलित था कि उन दिनों मसूरी टाइम्स और स्टेट्समैन सिर्फ इसी हत्या की खबरों से भरे रहते थे। अखबारों में वर्षों पाठकों के पत्र छपते रहे। लोगों के हत्या के कारणों और हत्यारे को मिलने वाले दण्डों को लेकर उत्तेजित पत्रों से अखबारों के पन्ने रँगे रहते थे। मुखपृष्ठों पर कचहरी में चलने वाली कार्यवाही के विवरण छप रहे थे, चर्च और ड्राइंगरूमों में सिर्फ इसी हत्या की चर्चा हो रही थी - ऐसा बिल्कुल संभव नहीं था कि लड़की को अदालत के कटघरे में खड़े एलन की दुखांतिका के बारे में पता न चला हो। फिर कैसे वह चुपचाप सब कुछ झेलती रही? 
इस सवाल का जवाब सिर्फ भूत दे सकता था। 
मैंने उसे चैन से रोने भी नहीं दिया। 
"अब पिता से ऐसा भी क्या डर?" मैंने इस प्रश्न को तीसरी बार दुहराया। 
रोते हुए भूत की आवाज सिर्फ आँसुओं से नहीं रुँधी। शायद यह झुँझलाहट और खीज थी जिससे उसकी भर्रायी हुई आवाज टूट कर मुझ तक पहुँची, "वह अलग वक्त था। मल्लिका विक्टोरिया का वक्त। खास तरह की नैतिकता का वक्त। किसी लड़की के लिए यह कबूल करना कि वह विवाह के पहले किसी मर्द के साथ सोयी थी, बहुत मुश्किल था। तुम आज उस समय की कल्पना नहीं कर सकते।" 
भूत ने थोड़ा दम लेने की कोशिश की। 
आँसुओं और हिचकियों का वेग कुछ थमा। मुझे लगा कि थोड़ी देर में वह कुछ स्थिर होगा तो मैं आगे बात करूँगा, लेकिन अचानक जैसे कोई बादल फट पड़ा हो इस तरह उसने भिंची आवाज में फिर रोना शुरू कर दिया। 
"और वह कायर भी तो थी।" इतना ही कह पाया भूत। इसके बाद वह सिर्फ रोता रहा। 
मैंने चौंक कर उसे देखा। कहीं यह कन्फेशन तो नहीं था? 
मैं कब तक बैठता? भूत का रुदन किसी स्त्री के एकांत विलाप की तरह था। निःशब्द लेकिन अन्दर तक मथ देने वाला। वह मेरे अस्तित्व से बेखबर सिर्फ रोता रहा - रोता रहा। 
मैं समझ गया था कि अब हमारी दोस्ती के खत्म होने का मुकाम आ गया है। रुदन की स्वर लहरियों को धीरे-धीरे पीछे छोड़ता हुआ मैं सिर झुकाये चुपचाप वहाँ से निकल गया। 
